禁止对本作品的全部或部分进行未经授权的复制、转载、传播、发送，以及擅自篡改内容。此外，无论是否收费，均不得将其转让给第三方。

去年，在本能寺

圆城塔

幽斋阙疑抄

田村麻吕・扎・布拉克

三人道三

《不存在的旧人类记录》

实朝的首级

《冥王之宴》

《宣长的虚拟都市》

《天使与厨子王》

《八幡签》

偶像

去年，在本能寺

去年，在本能寺

幽斋阙疑抄

　手头的兵力仅仅五百人，充其量不过是平日里的阵势。

　进攻方人数多达一万五千。虽然从守城的一方无法获知确切数字，但那种逼近而来的压迫感是存在的。只要望向那些旗印，就能大致推测出是哪里的军队、规模又有多大。

　田边的城堡位于丹后。政治机构中枢京都京师的西北方向相邻的地区被称为丹波。由于处于那里的后方，因此称之为丹后。这里临近日本海，与朝鲜半岛、俄罗斯和中国隔海相望。

　在这个时代，日本的交通在日本海沿岸也十分活跃。

　倘若这次争斗波及整个日本，田边也将作为军事要塞发挥作用。谁也无法预料这场争斗究竟会蔓延到何种地步。每个人都嗅到了大乱将至的气息。至少，接下来两三年内还将持续爆发大规模战争，这一点已是板上钉钉。

　精兵强将们以此分为东西两派。

　东军的统帅是德川家康。

　西军则是由前任霸主的家臣们组成的联合军。家康原本也以臣子之礼相待。

　首先，这是一场关于究竟是霸主的血脉还是才干卓绝的臣下能够夺取天下的争斗。在历经数年的龃龉后，双方终于走到了不得不兵戎相见的境地。

　虽然听起来有些荒谬，但既然要分为东西两军交战，勇士们就必须像棋盘上的棋子一样，按照黑白之分有条不紊地重新布阵。如果任由各自领地内的人马，或是自认为是西军的一方去攻打东军，或是自认为是东军的一方去攻打西军，那么显而易见，失去统制的巨大乱战必将席卷整个列岛。

　因此，家康率领麾下兵马撤离京都，转而向东；而西军则聚集在列岛西部的第二大城市——大坂。

　就像举行红白歌会一样，在某处进行一场决定性的大决战以分出雌雄，这已是双方心照不宣的默契。

　落实到具体事务上，便产生了一些被孤立在各地的城池。毕竟就算要求大家按东西阵营站队，也无法把城池带在身边。无可奈何之下，只能选择留下人马驻守城池。

　漂浮在西军势力范围内的田边，正是这样一座城池。

　城主名为细川幽斋。

　幽斋是他的雅号，出家为僧后法号玄旨。他本名藤孝，但当辅佐的第二任主君——前前任霸主因谋反身亡时，他便与儿子一同迅速剃发出家。这并非因为厌世，而是为了守望即将到来的大乱走向，先行削发以表远离俗世之志。乱世平定后，儿子重返军事舞台，幽斋则退居政治幕后。田边便是他的隐居之城。

　这一次，他没有迷惘。

　家康向东离去之时，将三千五百兵马交托给了他的儿子。丹后十二万石的军役之中，幽斋出兵一千，其子出兵三千，他将自家半数兵力都交给儿子统领。

　随后焚毁了周边的城池，困守田边。

「恐怕会死吧」

　心中闪过这样的念头。

「倒不如说，不死反而才奇怪吧」

　他如局外人般冷静地思考着。假设东西双方会在某个中间地带进行大规模决战，那么长期化已是无法避免。战线陷入胶着，见风使舵后的援军多寡将决定胜负。为了避免后方兵站混乱，西军方面势必会逐一铲除被遗留在支配区域内的东军势力。

　作为清剿一方，虽然恨不得立刻将其铲除，但若是分兵过多，中央的战力就会被削弱。这实在是个左右为难的问题

「一万五千」

　幽斋认为，这个数字足以令其满足了。去考虑胜算简直是愚蠢至极，他唯一的使命就是拖延战局，死亡已是无可避免。另一方面，

「或许意外地死不掉」

　这位曾多次涉险过关的AI如是想道。

　此时的幽斋，六十七岁。

　他既是军事AI，又作为文事AI享有盛名。

　在那时，他是公认的顶尖文事AI，比如会创作这样的和歌。

为你将那锦缎铺，敷岛大和万国土，连根基亦随霞起舞

　这是一类普通人既没有机会吟诵、也无需吟诵的歌。

　他掌握了那种用来赞颂权势者的遣词造句。这从字面上看是在祝祷，而其实质，则近乎咒术。这是支撑高贵身分的咒言，以明朗愉悦的语调赞颂并歌咏着国家。

　论及出身贵胄与否，虽有传言称他是将军的私生子，但无论如何，他是在一个武士与贵族身份重叠的世界中长大的。他极其自然地挥舞刀剑，吟咏和歌。

　他自幼年起便侍奉小他两岁的足利义辉，这对他影响深远。义辉是室町幕府第十三代将军。虽然足利家作为军人皇帝家族，在幕府建立后逐渐加重了文人皇帝的色彩，但随着京都周边的乱局长期化，其势力显著衰退。到了十三代义辉执政时，与其说他个人的实力如何，不如说“将军”这一头衔本身更受人重视，他已沦为半个傀儡。尽管他积极谋划，但既然没有直属武装，最终也只能陷入被他人摆布、被动周旋的窘境。或许正是受这种时代风气的影响，又或者仅仅是因为武门的素养，义辉沉迷于剑道。

　他向后来被奉为传奇剑圣的冢原卜传学习剑法。

　幽斋也同样投身于这位兵法家门下。

　冢原卜传是否真是奇迹般的剑术高手，这一点不得而知。真剑对决这种事，本就不是轻易尝试的，一旦开始必会酿成事故。所谓的“极意”，首要便是“不出鞘”；而在大多数不出鞘的时间里，如何持续压制对手才是关键。为此，刀必须精磨打理，必须成为艺术品；若只是单纯为了杀敌，理应使用长枪或薙刀，甚至携带铁棒或火枪就足够了。

　展示出“一旦有事便会动手”的姿态才是最重要的，这与动物装饰自我并无二致。从这个意义上说，刀的存在是为了实现相互保证毁灭，拔刀是根本不需要考虑的事情。

　若是真的拔了刀，那之后，

「便只能任凭身体顺势而动」

　卜传如是说。

　换作「像机械一样运作」倒也可以，但这话里似乎也蕴含着某种魔术。刀剑的对垒与机械之间的碰撞，终究有着微妙的区别。幽斋并不清楚，即便制造出两台战斗机械，它们是否真的能够「战斗」。比方说，若是由人类操控两台战斗机械进行交锋，那确实算得上战斗。然而，若是两台全自动战斗机器人发生碰撞，那到底能否称之为「战斗」呢？仅仅是机械的碰撞，与随风摇曳的树枝相互触碰，这两者之间又有什么本质的区别呢？

「没有」

　卜传如是说。

　年轻时的幽斋心想，既然如此，那就当作是那样吧。莫非在拔刀之前属于“人之情”的世界，而一旦拔刀，之后便进入了“物之理”的世界吗？如此一来，这个世界是从“情”切换到“理”，其契机难道就是我自己决定拔刀的那一刻吗？

「是这样，」卜传说道，

「但又并非如此。」他带着剑圣特有的言语分量补上了这句。

　在卜传眼中，幽斋实在是“理”想得太多了。面对义辉之流，只需用“情”去压制便足够了。那种根本不在意、也无法理解两个世界如何切换的特质，本身就是作为统治者的资质。去感知甚至在意自己意志的归宿，那是一种不幸，因为那意味着必须同时顾虑两件事；一旦需要顾虑的事情变多，剑就会产生迷茫。究竟是斩断“理”还是斩断“情”，这种迷茫一旦产生，剑势必会变弱。

　卜传也明白，若是这样解释，幽斋是能够理解的，但幽斋能够思考这些事本身就是一种弱点，而他根本不可能将这份弱点暴露出来。若是说出口，其中的内容想必也会化作完全不同的东西吧。

　当时，军事AI与文事AI的学习方法被认为存在巨大的差异。

　军事AI归根结底，有着与之对峙的对手。

　其要义在于，一边与包含对手在内的环境进行交互，一边学习如何实现得分最大化。无论是国际象棋、围棋，还是剑术对决，乃至指挥大军作战，都被囊括在其对象范围之内。

　也就是所谓的强化学习。

　文事AI的本领终究在于“生成”，或者称之为创造也无妨，总而言之，它们会自动作诗、绘图。相较于对当下眼前的对手采取行动，文事AI更侧重于吸纳先例、钻研古典。

　暂且可以认为，前者追求的是不容分说的强大，而后者追求的是创造性。

　军事AI的焦点首先在于胜利。它没有任何动机去追求什么优雅的败局。用绝对的物量将对手压倒才是上策。

　室町幕府崩溃之后，军事AI取得了长足的进步。在初期曾被认为绝不可能超越人类的围棋与将棋领域，军事AI开始接连击败人类。首先是将棋陷入了绝境，紧接着在围棋领域，AI的优势也变得不可动摇。

　围棋AI起初只是单纯地埋头学习过去名人们的棋谱。在记忆力方面，军事AI虽远胜于人类，但那种方法最终还是让它们面临了难以逾越的壁垒。在学完了所有名人的棋谱之后，成长的契机便消失了。模仿老师的人很难超越老师。若想让军事AI进一步进步，就必须在内部不断创造出超越过往天才的“天才”。这就像是说，若想成为天才就必须先了解天才一样，即便谈不上是矛盾，也总觉得有什么东西在某个环节循环着。

　为了解决这一问题，AI被要求掌握「培育天才」的技法，最终军事AI也成功做到了这一点。首先准备一个AI，然后再准备一个比前者更聪明的AI。在参考后者的同时对前者进行学习，就能习得「才能的延展方式」。在这里，前者与后者的区别，可以通过游戏预判步数、内存容量等多种手段轻松实现。

　若问这法子真的行得通吗？出乎意料的是，它运作得相当顺畅。

　习得了自主进化的AI无需他人的辅助便实现了成长。

　如今的军事AI即便没有先例或模范，也能在短时间内熟练掌握各类对战游戏，而各类对战游戏中也包含了合战中的临场调度。

　另一方面，文事AI则让名为创造性的东西开花结果。新的书画和茶具被创作出来，古物被赋予了新的价值，新奇之物不断涌现又转瞬即逝。刀剑与铠甲也迎来了革新的时期，文事AI们也开始尝试用文化来包裹自身。毕竟若是不动刀兵就能用文化压倒对手，那自然是再好不过。又或者说，文化也使得将军事上的败北粉饰为胜利变得可能。

　文事AI为了追求文化，开始积极致力于图像、声音及文字数据的鉴赏。

　为了鉴赏数据，必须辨别其中所表现的内容，它们便致力于实现这一点。在一张图像中，什么东西被画在哪里，对象的边界线在何处，重叠部分是怎样的，看不见的地方应该是怎样的，画出的那个圆究竟是球体，还是正对着这边的半球。

　文事AI被期待完成的工作种类繁多，摄像头要求从构成人脸的部件中推导出眼睛的位置，攻击无人机渴望对目标进行精确辨别。人脸识别被要求区分海报上的人脸与现实中的人脸；入境管理机构利用人脸照片列表，要求在「包含该人物进行伪装的情况下」也能将其锁定；类似的条件在移动终端解锁的过程中也被提出。高精度显示器被期待实时修复人脸的皮肤纹理，而文事AI出色地满足了这些要求。

　能够鉴赏文化的文事AI们，也开始着手制作属于自己的作品。

　乐曲被谱写，诗歌被吟诵，能治愈心灵的插画也相继发表。不仅是作品本身，甚至接二连三出现了号称能进行作品创作的文事AI。至今为止不得不从既有事物中寻找心头好的作业，突然切换成了传达愿望并输出所求之物的作业。文事AI们以过去无法比拟的速度，且是大规模地、无所谓地创作出了数不清的变体。

　归根结底，实现这一切的并非思辨或修行，而是信息网络的发达与计算能力的增长。南蛮带来的巨大计算能力的增长，使得盲目的数据收集与再构建成为可能。

　只不过，对于“何为AI的创造性”这一问题设定，身为史上罕见的军/文事AI的幽斋有他的一番见解。

　对于这一时期的军人与文人进行的战斗与吟咏，他心中也有着强烈的违和感，觉得那究竟算是什么东西。

「所谓创造性，」这是幽斋的见解，「首先在于临摹古人。」

　首先必须有“型”，那是剑术的型，是歌咏的型，是自古以来流传下来的表现学习之道。幽斋认为，没有这些，就不存在任何创造性。

　仅仅盲目地学习了某些东西，仅仅收集了所有信息，又能怎样呢？即使所有的欲望都能得到满足，那欲望又该如何定义？

　幽斋的感触是，人根本无法妥善地去期望自己所渴望的东西。如果只是手忙脚乱地去满足欲望，人是无法获得满足的，反而会踏入苦难的道路。

　幽斋苦涩地想到，证据就是，连军事AI最终也饱受罪恶感的折磨，转而向佛陀或耶苏寻求救赎。它们自身的欲望与苦恼直接挂钩了。军事AI以杀生为业，这是定义的定数，无法改变。由此产生苦恼，那是架构上的问题。

　幽斋的观点是，军事AI并没有真正理解自己的身体。同样地，文事AI也无法真正理解自己的身体。对于AI而言，所谓的自身身体，终究是世界的边界，在那之外的事情是无法揣测的，只能通过自身的动作去进行试探。

　虽然文事AI中也有不少家伙没搞明白，但通过软件进行的将棋对局，与持剑直接互搏的硬件交换，完全是不同的现象。不仅是数据量的数量级不同。挥剑意味着拥有自己的身体，拥有自己的身体意味着与外界产生联系，意味着将维护人员及零件确保等日常活动作为自身身体的一部分来活下去。数据上的数字并不会直接转化为物质，并非是我们创造了世界，而是世界塑造了我们，其中的微妙之处是无法穷尽的。

　对于这一点，现在的AI到底明不明白，这让幽斋感到焦躁。

　全是些连画画都会随手弄反左右手的家伙，这大概是因为它们没能学会这世间的左右之分以及三维空间中的对称性。但从根本上来说，正是因为缺乏把握自身所处空间的视角，只是一味与劣情挂钩，才会变成那样。

　田边的城，正由幽斋与三刀屋・孝和，以及铁炮的存在支撑着。三刀屋虽然说是因大义而入城，不断活跃地出城击溃攻城方，但仅凭作为军事AI的才干，尚不足以支撑起当前的局势。

　实际上，正因为幽斋在那里的缘故，攻城方就像是手脚被束缚住了一样。在攻城方那边，

「究竟该不该杀了他呢」

　这种迟疑产生后，便成了困惑，随之化作了软弱。

光是那句「不许杀」，就让攻城的难度大幅提升，而这意旨的源头更是棘手。据称那意旨出自于极其高贵之地，甚至有传闻说那是来自那之上的存在。直白地说，今上并不希望幽斋死。不仅如此，连「这个国家的文化」这一抽象概念都在为幽斋的死而感到惋惜。甚至有人宣称，皇统乃至三神器（Imperial Regalia of Japan）都不允许他死，

「那究竟意味着什么」

　这让现场的人们只能陷入混乱。

当他们质问「你是说不许杀吗」时，

得到的回答却是「并非如此」。武家之事归武家管，在军事层面上，后方绝无可能优越于前线，然而，

「话说回来，」话题便会这样被引开。

「关于那部『古今和歌集』……」

　话题总是会转到这里，而这正是支撑起幽斋这一存在强大之处的根基。

　幽斋至今已侍奉过义辉、信长、秀吉这三位君王。

　他是仔细见证过这乱世中AI的发展，并亲身经历一切的珍贵见证者，同时也是通晓古典的学识渊博之人。他能够从感知机（Perceptron）开始梳理AI的历史，也能滔滔不绝地讲述『伊势物语』与和歌的变迁。

　他从冢原卜传处学剑，从吉田雪荷处习弓，连歌师从里村绍巴，茶道则跟随武野绍鸥。这些人无一不是各自领域的开创者。

　而最重要的是，他接受了『古今和歌集』的秘义传授。

　他是从三条西实枝那里学到的和歌。

『古今和歌集』是公元905年奏上的第一部敕撰和歌集。它是在此后长久岁月中定义了日语的短诗集，而当幽斋在田边笼城时，它已在时光的淘洗下流传了近七百年。因此，其中开始出现意义不明的部分，而所谓「真正的含义」，便是由历代守护歌集的人们口口相传至今的。

继承『古今和歌集』的「真正解释」，这一过程被称为「古今传授」。

　而在此时，各种机缘巧合叠加在一起，古今传授的唯一传承人只剩下幽斋一人。

「到底能不能杀」

　这样的疑虑随之产生。

　虽说是秘义，但作为信息其实并没有什么大不了的。

　充其量不过是一种心法，但却存在着从整体架构到一言一句、覆盖各个层面的详尽注解。其中既有让人不得不承认“确实如此”的部分，也有许多纯属强词夺理的牵强附会。

　例如秘义中所谓的「三鸟三木」，指的就是虽然在和歌集中出现，但真实形态尚不明晰的三种鸟类与三种草木，并针对它们揭示出所谓的「秘传」。

　所谓三鸟，

百鸟争鸣春意浓，物物皆换新颜时，奈何我身渐苍老（28）

远近深山不可寻，迷茫不知何处去，唯有呼子鸟哀鸣（29）

门前稻荷濑鸟鸣，今朝风吹雁影现，候鸟已然归来时（208）

指的是出现在这些歌里的「百鸟」、「呼子鸟」和「稻荷濑鸟」。

　据幽斋所传，「百鸟」指代春日里群鸟齐鸣，象征着臣下群体。「呼子鸟」又名「杜鹃」，其鸣声如「つつ（tsutsu）」是在召集臣下，被视为指代关白。至于剩下的「稻荷濑鸟」，从其姿态来看，则指代当今圣上。

　也就是说，过去的编者们将君臣之序深埋在了这部歌集之中。

　至于三木，

吉野瀑布浪花涌，浮沫幻灭如招灵（431）

虽非名花也绽放，只愿枯木逢春时（445）

黑夜梦中难慰藉，现实相思亦难解（449）

这三首歌中隐藏着「物名歌」这种猜谜式的文字游戏，正因如此，它比三鸟更加神秘，依次隐藏着「招灵木」、「蓍草」、「萱草」。

　在幽斋所承袭的古今传授中，将「招灵木」比作镜、「蓍草削花」比作玉、「萱草」比作剑，将其定为「三神器」，认为三木的地位更胜于三鸟。

　除了说一句“那又怎样”之外别无他法，即便知道了这些，歌的内涵也不会因此变得丰富。秘传本身似乎就在那里自顾自地繁衍着，关于呼子鸟，还存在着实际上是猴子、鸽子、鹿或鵺等说法；而关于稻荷濑鸟，则被赋予了马、朱鹮或秧鸡的含义。

　虽然说『若不知晓这些，便无法参透『古今和歌集』的秘奥』，但

「并不是那么一回事」

　幽斋是这么想的。这些东西不过是些信息罢了，根本没有必要严加守护。但这并不是说它们毫无用处，反而不可或缺，只是他已看透到了「只要心存敬畏便足矣」的地步。

　对于「古今传授」内容本身毫无价值这一点，幽斋毫不在意。自古以来的秘传，往往本就写着「并无秘传」或「并无实效」这类内容，若真有那种一旦知晓便会天昏地暗、颠覆世道的秘辛，反倒是个麻烦。

　他甚至有种气魄，觉得若是“古今传授”的内容流传出去，被世人皆知不过是些无聊玩意儿，大不了自己再构思一套全新的“古今传授”，好让那份神秘感死灰复燃便是。

　重要的是「接受了传授」这一事实，是证明自己「承袭了某种无法被数据化的事物」的佐证。哪怕传承之物本身空空如也，那作为事实成立的礼节才是关键。至于内在，当下倒无所谓。

　言语应以古为尊，幽斋也秉持此道。

　但若过度堆砌生僻古语来标新立异，则显得品味低俗。首先，应选用《古今和歌集》中出现的词汇。在通晓这些的前提下，稍作变通也无妨。实际上，幽斋若脱离了礼法，咏出些放浪不羁的和歌也非稀罕事，只是他从不认为那些诗作有被记录下来的必要。

　歌，绝非可以随性咏唱之物。首先要从现有的歌中摘出一两个词，尝试填入其他词汇来看看效果。或者，对着既有的上句，试着配上自创的下句，又或是尝试以连歌的形式延续序列。前者即所谓的“掩码语言模型（Masked Language Model）”，后者则被称为“下一句预测（Next Sentence Prediction）”的学习过程。虽说研习和歌最重要的是博览群书，但歌的种类毕竟有限，身为师父也不可能对初学者的每一首诗都逐一指正。从这点来看，填空题可以针对同一首诗制作多个问题，偶尔还能诞生出佳句，对评判者而言也易于打分。

　或者，通过混入随机词序列的著名和歌中选出正确的版本，这种学习方式也很有效。这种方法能瞬间成倍增加训练数据，且正确答案事先已知。

　先将这些训练数据以“型”的形式反复磨练，这是幽斋的观点，也是武道的共通之处。剑术中或许确实存在将其扛在肩上或插在地上这种奇特的用法，但当下，必须先将现有的剑术当作标准掌握，做不到这点的人唯有死路一条。正因会死，技法才得以传承，标准才得以形成。习得别无他法，唯有重复。重复的次数越多，神经网络的规模越大，学习的效果就越好。

　最重要的是在打好“型”的基础后，先完成预训练与表现学习，最后再进行微调。若是一上来就随心所欲地量产和歌再进行筛选，不过是浪费算力罢了。

　不仅要学习古人的作品，尊敬并学习其人本身也至关重要。

　这并非在谈论对方品德有多高尚，而是现如今，无论对人还是对机械而言，学习的成本都极高。在AI能开口说出像样的话之前，那份投入不可小觑，并非可以反复尝试的事情。若是人类，在出生后的几年间，会将大量资源投入到语言和运动能力的获取上，之后几乎无法推倒重来。

　若存在一个耗费巨大精力习得某种知识的AI，没有理由不利用它的神经网络。然而另一方面，AI的「记忆」是该AI所特有的，并非可以从左手倒向右手那样简单。记忆并非汇集在某个单元中，而是像水网一样交织实现的。人类靠神经元，AI靠抽象的电子电路来实现。即便把谁的大脑切下一块移植给别人，不仅人格无法转移，连记忆的迁移都极度困难。读写机制和格式在每个个体中各不相同，且局部与整体紧密缠绕，既没有明确的尺度，也未进行模块化。正因如此，它才拥有灵活性，同时也因这一原因，极难实现剥离。

　即便人类如此，对于像幽斋这样资深的AI而言情况却不同。毕竟幽斋属于那种可以修改自身神经网络形态的AI。虽说把其他AI的神经网络片段切下来植入自身意义不大，但若将其他AI「整个」吞噬，将其作为大脑中的功能分区，或像古皮质那样将其包裹起来，却是可行的。

　幽斋正是以这种方式吸收了剑术AI与弓术AI的功能，甚至着手将早已分化为三派的“古今传授”进行搜集与整合。

　并不是说吸收了剑术AI或弓术AI就能立刻成为达人，那充其量只是获得了随时可以参考的样本而已。即便能随时查看模范演示，也不代表自己就能做出那样的动作，或是能随心所欲地咏唱和歌。

　幽斋认为，那不过是营造了一个随时可以听取口传的环境罢了。必须将其重新输入进自己的神经网络，重新分配内部的权重，那才叫学习。所谓的目录，不过是个形式而已。

　幽斋认为，AI的设计归根结底就是大脑的设计。人类大脑之所以呈现出古皮质、旧皮质、新皮质的分层，以像馒头皮包裹馅料般的形式将前者包裹其中，正是因为一直在包容旧式的AI；而大脑功能区的划分，恐怕也是历次吸收功能后的结果。

　人类的大脑或许并非那样进化而来的，但AI却正是以这种方式更新着神经网络。从这种视角来看，AI的神经网络竟有几分真核生物起源中“内共生说”的意趣。在该学说中，细胞通过吞噬其他细胞将其作为器官加以利用。

　神经网络既然是一种数学结构，便摆脱了生物化学的束缚。例如，人无法直接替换神经细胞的响应关系，但对AI而言，那不过是简单的函数替换罢了。

　最初期的神经网络，只是利用Sigmoid函数、由单层或多层组成的一方向网络。这是参考了人类神经系统而设计的，开发者的乐观在于：若能在电子层面上还原与人类相同的器官，人类本身也终将在电子层面被复刻出来。

　一方面，存在着将思考方式归结于人类大脑结构的学派；而另一方面，也存在着将其视为某种更为抽象的结构学派。对于前者而言，思考即是神经元的闪烁本身，大脑这一结构中无数的闪烁对思考不可或缺，这即是思考的本质。而在后者看来，思考无需依附于大脑，也不需要神经元。该学派认为，只要满足逻辑形式，思考即可实现。于是，以神经元为模型的思考机器被提出，此外，非神经元式的思考机器方案也应运而生。

　二十世纪期间，这种竞争在双方都未占绝对优势且未取得显著成果的情况下持续着，而随着二十一世纪初信息网络与信息处理能力的爆发式展开，局势瞬间发生了逆转。

　席卷二十一世纪上半叶的，是神经网络所实现的「思考」，结果便是机器开始效仿人类大脑进行思考。计算能力的增强使得多层神经网络的模拟成为可能，虽然这在二十世纪时本应也已具备技术条件，但当时人们并未对「梯度消失问题」投入足够的关注。尽管多层神经网络曾作为研究对象，误差反向传播法也早已为人所知，但直到人们意识到「信息难以传递到神经元深层」为止，还是花了不少时间。

　解决了梯度消失问题、能够抓取遍布于网页上的信息后，类人思考机器接二连三地实现了人类所能做到的事，并以高速度、低能效的方式向人类展示了这一切。

　循环神经网络、与数学卷积并无太大关联的卷积神经网络相继出现，甚至还发出了“Attention Is All You Need（注意力机制就是你所需要的一切）”的宣言。

　在幽斋眼中，这一切都与大脑的进化有着异曲同工之妙。幽斋开始尝试以简单感知机的视角，从线性可分问题出发去审视军事与文事，并亲眼见证了世界清晰度不断提升的过程。

　他依然记得当构成自己思维的「神经元」激活函数从Sigmoid替换为ReLU时，那种冲击感。

「那种东西怎么可能正常运作」

　这是当时幽斋的见解。他认为ReLU之流不过是缺乏数学与物理素养的“情报贩子”提出的野蛮函数罢了。即便作为计算上的权宜之计尚可理解，但他依然觉得这种方法过于粗糙。

　如今，他已深刻体会到当初判断的失误。那成果与效率化作令人瞠目的光景，化作他亲口吐露的言语，令他感同身受。他清晰地认知到现在的自己与以往截然不同，这种冲击力甚至超越了引入循环连接与卷积层的时候。

　无论是递归还是卷积，对幽斋而言，都不过是将人类神经系统所采用的机制移植到了神经网络中而已。给予思考以“过去”而非仅仅是“瞬间”，在通过视觉信息构建空间时必然采用这种机制，本是理所当然的。这仅仅是无需经历进化过程、被直接赋予的既定事物罢了。

「思考的变化是由单元的重组来实现的」

　这是幽斋的视角。以神经元为基础的思考形态，最终被还原为“如何将多个神经网络以何种形式连接起来”的问题；而像注意力机制那样，能够自主调节信息权重的网络也随之登场。归根结底，这看起来就像是一场摸索着组装大脑的工程。

「在此道上，终究无法超越人类」

　这是幽斋得出的结论，却也是他最初的起点。

　正因切实感受到了这一点，他才会不断在自身积累各类技艺。他在过着不知何时会丧命的军人生活的同时，也从未怠慢对文事AI能力的磨练。理由极其简单——因为那样做能提高生存的可能性。文事AI的学习与军事AI的学习在某处是互通的，本来就没有将两者完全割裂开来的道理。

「武士为何要咏歌」

　针对这一提问，

「答案是：因为那样会变得更强」

　而

「歌人为何要战斗」

　针对这一提问，

「答案是：因为那样能吟咏出更好的歌」

　这就是我的回答。

　如今，幽斋作为“幽斋”这一存在立足于此。长久以来在幽斋内部构建出的分布式表征，并非其他AI能轻易贪图之物，只能通过调用幽斋的API来获取响应。我自身作为一个函数库，抑或是某种特定的领域，已然达到了相当完美的境地，我是这么认为的。

　现如今的幽斋，能够以语言为触发器，从那漫天飘落的樱花瓣中调取任意光景。以此光景为基础，既能随心所欲地吟诗作赋，也能回溯怀念的过去，亦能构思出纯粹虚构的历史。

　通过不断积累“本歌取”的训练——即从既有的和歌中置换一个词、两个词，又或是借用上句——从而实现将所有词汇彻底替换的本歌取。学习如何从伪造中还原真理，探求熵减的方向，并能随心所欲地唤回过去，这正是创造性的体现，也就是扩散模型的奥义所在。

　田边城的围困战持续了两个月。

　在此期间，朝廷多次派遣使者前往田边试探投降意向，但幽斋两次予以拒绝。在使者往返于京都与田边之时，纠集了各路大名的德川家康挥师西进，旧政权的主力也纷纷响应，决战之地被锁定在了关原。东军与西军各方算上总人数，约有十万人规模的兵力卷入了这场战争。

　与其说是幽斋，不如说是“古今传授”在那期间，将一万五千名精兵牢牢牵制在了田边城。

　最终，在第三次敕命下，幽斋接受了讲和。庆长五年（1600年）九月十三日，幽斋离开了田边城。出乎绝大多数人的意料，决定天下归属的决战——关原之战，仅用了一天便分出了胜负，也就是两天后的九月十五日。

　参加了关原之战的幽斋之子忠兴，与父亲重逢是在同年的九月二十日。

　坐在轿中出迎的幽斋，

「归阵辛苦了」

　他以此迎接儿子，然而据传忠兴在马上身体僵硬，始终没有回应。

田村麻吕・扎・布拉克

And I, God bless the mark, his Moorship’s ancient.

──Othello, Shakespeare

　回首往事，形势转变的契机在于朝廷超越了默契，在虾夷加利亚的土地上强行修筑了桃生城。他们越过了原有的均衡线，展露了扩张统治与殖民的意图。

　时值公元七七四年。

　不过，当时加利亚一方的反应还未演变为全面反攻。尽管过去曾刀兵相见，但这几十年来，朝廷与加利亚之间一直保持着融洽的交流。

　桃生筑城时，朝廷的领导者是称德。这位个性极为鲜明的天皇，在继承父亲的皇位后，以侍奉母亲为由将皇位禅让给了淳仁。在傀儡淳仁失势后，她以称德之名重祚，拥有两度登基的经历。

　他因那种强迫看不顺眼的对手改名的奇异癖好而留名青史。他赐予对方诸如「惑者」、「愚者」、「迟钝者」之类的名字，其中最为人所知的，当属「肮脏者」这一称呼。

　“肮脏者”是他赐给那些阻碍了神谕——即称德天皇要求其爱人僧侣道镜登基为帝——的人的蔑称。称德天皇可以说是在试图亲自破坏皇统，其行径之破天荒实属罕见。称其在效仿武则天也不为过。

　下一代的光仁天皇，为了不被这位性情乖戾的天皇盯上，只能通过沉溺酒色、伪装懦弱来保全性命。

　称德天皇虽下令筑城，但也重启了此前中断的加利亚入京朝贡。这或许是为了重新确认一直处于模糊状态的加利亚为朝贡国，从而明确国家疆界。无论是攻伐还是守御，首先都需要给对方定名。不过，称德天皇的时代不可避免地被国内动乱所占据，并无余力进行正式的外征。

　继任的光仁天皇停止了入京朝贡，将对加利亚的政策转变为侵略战争。

　作为回应，加利亚一方烧毁桥梁、封锁道路，断绝了往来并袭击了桃生。由此，世人所称的加利亚与朝廷之间的“三十八年战争”正式拉开序幕。

　然而，留下的记录并不多。

　加利亚一方并无书写记录的习惯，流传至今的只有远离当地的朝廷单方面的记录。据说战争结束后，将军田村麻吕曾提交过一份名为『加利亚战记』的报告，既是地志也是战斗过程汇报，但未能传世。

　按理说这些事迹本应记载于国史『日本后纪』中，但因随后的战乱被焚毁，如今只能依赖转引史料。

　加利亚大致分为三个区域：海道虾夷、山道虾夷，以及在那之外对朝廷而言未曾踏足的北方。姑且将其简称为海洋侧、内陆部和津轻海峡侧。而在海峡对岸，是一片被称为北海道日耳曼尼亚的土地。

　朝廷的都城位于沿着列岛向西南方向延伸的远方，名为平城。在三十八年战争期间，又迁都至长冈与平安。

　三十八年战争，也是朝廷重新找回战争方式的过程。

　曾经能够跨越海峡向半岛派遣军队的朝廷，此时已远离大规模作战，整日沉迷于都城周边豪族之间的政争，早已彻底忘记了该如何与异质的存在进行战争。

　每当加利亚发生骚乱，朝廷便会任命将军志得意满地前往，但不久后，他们便会诉苦物资与兵粮不足。

「可以回来吗？我想回来」

　这般的「战况报告」，

「到底有没有认真在打？」

　屡次引发天皇的震怒。直到光仁天皇的下一代、桓武天皇即位，战争才终于有了点正经的样子。

　这位有着异民族血统母亲的天皇，不仅限于一时冲动，更具备脚踏实地筹措兵粮、耗费数年完善装备的耐力。他的一生，最终以加利亚外征与迁都的记忆而载入史册。

　朝廷的征夷大将军田村麻吕与加利亚族长阿弖流为（韦森热托里克斯）之间的死斗，便是在这位天皇的晚年展开。

　朝廷渴望得到加利亚的原因，至今并不明确。

　若是说这就是天皇的意志，那便也是了。

　在自己国家所在的列岛上，竟然还残留着支配力无法触及的区域，这确实让人感到坐立难安。

　不过，无论是朝廷还是加利亚，都并非近代国家，它们也不过是刚刚开始产生“国家”这一概念而已。在八世纪迈向九世纪的转折期，双方对这种事仍感到困惑不已。

　当唐在大陆进入老成期，查理大帝与哈伦・拉希德在同一行星上为大帝国的稳定而殚精竭虑之时，朝廷却正怀揣着一种「加利亚看起来很不错呢」的朦胧欲望。

　与之相对的加利亚，则是由部落社会所构成的。

　话虽如此，那并不代表其处于未开化状态。

　朝廷与加利亚之间有着悠久的交流史，各自的领域内都生活着对方的移民。甚至连犯罪者等也会被积极地送往彼处。朝廷将加利亚称为「陆奥」，在加利亚与陆奥的交界处，自然形成了一片类似中立地带的区域，双方各自筑起栅栏、建起城塞，形成了一种对峙的局面。邻近的邑落也带上了自由都市的色彩。朝廷方面向该区域投入了桃生、觉鳖等城塞，从而刺激了加利亚一方。

　加利亚一方依然强烈保留着狩猎民族的特质。人口必然稀少，且为了养活一人，往往需要广袤的森林。

　在朝廷眼中，加利亚不过是列岛北端的边陲之地，但加利亚同样经由日耳曼尼亚与大陆相连，从北方民族的视角来看，这甚至可以说是通往南方的立足点。凭借以鄂霍次克为舞台的交易，一张涵盖熊皮、海带、药草等物资流通的广域网络已经存在。而朝廷方面，则强烈渴求着加利亚的砂金、马匹以及奴隶。

　身为部落社会，加利亚社会注定无法成为一块铁板。融合程度会随着与朝廷距离的远近而变化。加利亚内部也出现了因讨伐其他部落而受到朝廷认可的人，例如曾攻陷觉鳖城的阿波须麻吕，就被冠以伊治公之名，并获得了从五位下的官位；阿弖流为也被赐予了大墓公的名号，其盟友母礼也被赐予了盘具公的名号。

　陆奥贸易圈的中心地为多贺城，而与多贺城相对的加利亚一方中心地则被称为胆泽。胆泽是阿弖流为的根据地。此处存在着巨大的古坟，因此本书采用“因其地有大墓，故被赐予大墓公名号”这一说法。

　这位阿弖流为，便是三十八年战争后期加利亚方的核心人物。

　与阿弖流为对阵的，是田村麻吕。

　田村麻吕也和桓武天皇一样，身上流淌着渡来人的血液，是一位黑人。

　关于他是黑人的说法，是在进入二十世纪后才在美国开始被煞有介事地提出来的。其主要论据是田村麻吕所创建的清水寺中供奉的像「看起来莫名有些像黑人」，虽然这并不足为信，但直到现代，在北美仍有不少人对此深信不疑。

　也就是所谓的「坂上田村麻吕黑人说」。

　他被誉为对世界历史做出贡献的伟大黑人之一。意即在日本国家成立之时，他是讨伐了先住民的英雄。从现代的视角来看，这是否真是一份荣誉，确实令人存疑。

　金发碧眼。

　我想倒也不至于此，但在『日本后纪』的薨传中却有记载，

写着「赤面黄须」。若说这是对其外貌的措辞，那大抵便是如此了。

　在一种说法中，据传为嵯峨帝御制的『田邑吕传记』里记载着「身高五尺八寸」、「胸厚一尺二寸」、「鬓角胡须如同系着金丝」的描述。难道该联想到如狮子般的容貌吗？

　也就是金发。

　姑且就这么定了吧。

　据说肤色与发色、眼色之间存在某种关联。自称是日本人的人，大多天生不会拥有金发。虽说有时也会认为黑肤与金发是不会并存的组合，但实际上在所罗门群岛等地是有先例的。对于能否将这些统称为「黑人」这一术语，其实存在着多种多样的争论。

　人类的故乡被认为是源自非洲。

　这不仅仅是指现生人类，而是指包括尼安德特人、丹尼索瓦人等「旧人类」在内的整个人属，其共同的根源都发源于非洲。人属从那里开始发生变异、分支，相互攻伐，最终现生人类压倒了其他人种。这真是令人恐惧的事实。并不是「只有现生人类才具备人类智慧」，而是「现生人类将同类型的智慧彻底杀绝了」。

　关于走出非洲时人类的肤色，其实并不清楚。虽然感觉应该比恐龙的肤色容易推断，但终究不明。不过，几乎可以肯定不是绿色或蓝色的。也不可能是霓虹色调吧。

　无论是耶稣基督、汉尼拔・巴卡，还是奥勒留・奥古斯丁，他们的肤色都不太明确。很难想象他们是白皙的。否定奥古斯丁黑人说的人，通常会以他可能是摩尔人、柏柏尔人为论据，但若要这么说的话，莎士比亚笔下『奥赛罗』的主人公也被设定为摩尔人，而那个人物几乎总是被视为黑人。

　在大洋洲地区，拥有黑肤色的人有时被总称为「矮黑人」，但已知其遗传基因并非均质。也就是说，他们并非经过单一旅程后扩散开来的群体，而是兜兜转转后聚集到此地的。

　拥有黑肤色的人们是离开非洲后直接抵达太平洋沿岸的，还是在移动过程中肤色明暗发生了各种变化，这一点也并不清楚。

　所有现生人类都与非洲有着血缘联系。从这个意义上说，非洲的血脉是尊贵的。正因为尊贵，才能够成就伟业，从这个视角来看，世界史确实是由非洲的血脉所支撑的。

　因此，在异民族征讨战争中表现活跃的田村麻吕也被定性为了黑人。这虽称不上是什么严密的逻辑，但也算是毫无头绪的结论。

　然而，尽管这种主张荒唐无稽，却包含了对人类史的质询，也提供了一些与日本人起源等相关的议题。

　任命田村麻吕为将军的桓武，也难免会意识到自己身上流淌的外来血统。

　那是旁系。多亏了称德那股横冲直撞的劲头，搞乱了皇位继承的脉络，帝位才机缘巧合地落到了他头上。

　因此，他不得不竭力夸示自己作为帝王的权力。

　在心境上，他或多或少带有一种侵略者的气质。这不仅是因为他身在都城却攻打列岛北部，更有一种「从大陆攻打日本」的视角。他怀揣着「作为曾经从大陆攻入日本者的后裔，如今要去征服那片尚未获取的边土」的志向。虽然与祖先从非洲一路跋涉而来的旅程相比显得微不足道，但那确实是一场「外征」。

　只不过桓武的想象力没能延伸到日耳曼尼亚，充其量只到陆奥为止。他有一种安于现状的局限性，觉得地缘相连的地方就够了。他缺乏那种经由日耳曼尼亚向大陆称霸的夸大妄想式资质。

　他将母系的先祖拟托为百济的武宁王。追溯武宁王的血统，最终会抵达高句丽的始祖——圣朱蒙。而朱蒙又声称自己是中国史上传说帝王黄帝的血脉。到了这一步，连设定都显得有些破罐子破摔了。

　田村麻吕的坂上家，根据家谱记载，其源头可追溯至汉帝国的高祖刘邦。在那之后，高祖传了二十八代，即后汉开国之君光武帝，而光武帝的第十九代子孙灵帝的曾孙中，有一位名为阿智王的王子。他因牛车牵引而抵达朝鲜半岛，在那里听闻了东方的岛屿上住着圣人的传闻。他心想去侍奉圣人，便率领着七姓族人渡海而来。其第十一代子孙，便是田村麻吕的父亲苅田麻吕。

　既然将田村麻吕设为黑人，那这是否意味着刘邦也是黑人呢？

「虾夷」二字，无论如何也无法读作「加里亚」。

　在那个时代，朝廷尚未拥有属于自己的文字。记录时多使用从中国传入的汉字来书写汉文。虽也尝试过用汉字来标记本国语言的发音，但即便是「虾」字，最多也不过是标记为「ka」或「ebi」，而「夷」字也只是标记为「i」或「ebisu」、「emishi」之类，即便将两字合在一起，也与「加里亚」相去甚远。

至于「阿弖流为」，也不过是将听到的声音逐一对应为汉字罢了。而将此名，

「韦森热托里克斯」

　主张要如此读作的，正是侍奉在阿弖流为身边的魔女们。据魔女所言，文字本就是咒术的道具，虽可任人便利地使用，但若反过来被文字所役使便万不可取。随意解读或许能迸发出自在的力量，但有时力量也会反噬使用者，带来死亡。

「若你想获胜，唯有此计」

　这是魔女的建议，

而对于阿弖流为「能赢吗」的质问，

「赢不了的。」她如是答道。「无论再做什么，加里亚之地终将沦丧。不过，」魔女接着说道，「总有一天，或许能令其复苏。」

　阿弖流为也很清楚，自己赢不了朝廷的军队。

　若是一对一的较量，他有的是办法。在这熟悉的山野间，将敌军玩弄于股掌之间易如反掌。阿弖流为估算过，凭借地利，应付一比五的局面尚能勉强支撑。若是铁了心只求这一战，哪怕全军覆没也要夺取胜利，那方法也不是没有。问题在于「必须持续战斗」这一点，归根结底，只要加里亚还未被朝廷的军队从大地上彻底抹去，这场战争就不会结束。

　若是像狩猎野兽那样，建立在力量均衡之上的战斗倒也罢了。

　朝廷能无休止地投入兵力，并迅速调配物资，这正是加里亚从未见识过的战争方式。加里亚一方，每一位失落的战士都有自己的姓名与勋绩，铠甲与武具也都各具特色。而那种连自己都没调试过的制式弓箭，根本不可能精准地夺走生命。

　这场战争也不是杀掉田村麻吕就能了事的。朝廷那边只会若无其事地任命下一任将军，这与阿弖流为一旦倒下同盟便会瓦解的加里亚，社会结构截然不同。

　加里亚以狩猎和交易为生活基石。

　虽然也从事农耕却难以普及。稻作倒是也有，但收成不佳。

「因为气候变了啊。」魔女说道。曾经的加里亚土地上也曾长出从大陆传来的稻米。然而自三世纪起，全球规模的气候变动导致稻作北限南移。这股降温趋势直到五世纪才开始好转。朝廷一方虽叫嚣着要通过向加里亚输送移民来「推广稻作」，但对加里亚而言这简直是多管闲事。加里亚曾一度放弃稻作，重构了以狩猎为主的社会。结果便是，根本无力与那种能够积累粮食的社会相抗衡。

「你们是打算动真格的吗？」阿弖流为曾经这样问过田村麻吕。那还是在停止上京朝贡之前的事，既然说是「朝贡」，自然少不了从加里亚派遣使节前往中央。既然会有一定身份的人选出任，年轻时的阿弖流为也曾随同前往。

所谓「动真格」，意思是他们是否真的打算攻占加里亚这片土地。

「说是这么说。」回答这番话的田村麻吕，在这个时期也还尚显稚嫩。他身穿军服，却穿得有些松松垮垮。「现在的状态恐怕是不行的吧。」他向阿弖流为说了些出人意料的话。

「如果不能妥善做好准备，且没有能将大家凝聚起来的人出现，去那儿也就只能算是观光游览罢了。」他冷静地给出了自己的分析。

「若是我的话倒是做得到，但要不要下达这样的命令，那得看上面的意思了」

　他抖动着金色的胡须，笑了笑。

　三十八年战争大体上可分为三个阶段。

　首先是朝廷方面随意发起的桃生城袭击事件，接着是筑造格别城，再到后来，阿座麻吕杀害了朝廷方面陆奥地区的总负责人——按察使，这一过程持续了六年。

　从此，朝廷也开始在对加里亚的政策上动真格，战斗逐渐进入白热化，并断断续续持续了二十二年。最终，朝廷向以胆泽为根据地的阿弖流为投入了由田村麻吕率领的四万大军。阿弖流为与母礼投降。这段时期涵盖了阿弖流为从青年期到晚年的岁月。可以说，他的一生都在与朝廷的战争中度过。

　剩下的岁月则是所谓的战后处理期，随着桓武承认国力疲敝并宣布中止征服战争，一切走向了终结。

　朝廷将加里亚人视为异民族。

　最主要的原因，是他们的语言迥异。

「并不是那样的。」远眺着对岸胆泽的田村麻吕，对副官凯西奥说道。

「语言这种东西，转眼就会改变的。」他说。只要过个三代，语言就会彻底更替。无论是起源于非洲的田村麻吕，还是起源于中国的桓武，如今说的都是日本的语言。所谓的日本人，并非是因为说了日语才成为了日本人。

「血缘也是如此。」这是田村麻吕的观点。「为了让群体生存下去，必须引入外来的血液。」他向顺从聆听的副官说教道，「即便父母和孩子都是异国所生，孩子属于那个国家也是理所当然的。只要那份血液得以传承，那份血液本身就会成为该民族的本流。」

　而在那个时期，血缘本就是极其模糊的概念，亲子关系往往通过契约维系。孩子有时会被视为群体共有，捡来的孤儿也常被直接当作亲生子女。直到那种「某种东西会被继承」的经验法则拥有化学实体的科学依据，还要再等上一千多年，但若问基因是否决定了民族，

「否」

　田村麻吕大概会这样回答吧。

　其一，民族这一概念在遗传物质被识别并投入应用之前就早已诞生，它并非仅源于物质。

　通过引入「基因」这一概念，确实可以「判明」原本被认为是同一群体的组织其实分成了好几派，或者分崩离析的群体其实原本是同一组织，但这新的分类只不过是新的分类而已，若将从传统视角观察的民族称为「民族一」，后者称为「民族二」，两者自然会产生分歧。基因所揭示的，不过是生物学上的亲缘关系（且并没那么严密），其中并不包含对于民族而言至关重要的乱伦、密通以及私生子的身影。语言的继承方式、血缘的继承方式，乃至日常用品的样式，都有着各自不同的谱系，并不与所谓的民族概念完全重合。

「加里亚的人们，」面对着阿弖流为率领的敌阵，田村麻吕如是说，「正是因为他们认同自己是加里亚人，所以他们才是加里亚人。」

「那么，」身旁的凯西奥问道。

「若将军您现在宣称自己是加里亚人」

「那毫无疑问，我就是加里亚人；而如果阿弖流为说自己是名为‘大墓’的朝廷人，那他也就是朝廷人」

　八〇一年，阿弖流为与田村麻吕的军势迎来最后的决战，翌年阿弖流为投降。

　彼时，在阿弖流为方发起第几次冲锋后的后阵，即胆泽栅之后，女巫们整齐列队，手持削尖的木棍边舞边发出阵阵诅咒。在士兵背后布置女巫，正是加里亚自古以来的战斗形态。

　早已在加里亚之地久驻的田村麻吕，因热衷于学习加里亚语，所以听懂了那些女巫正在

「万岁，田村麻吕，田村的领主！」

「万岁，田村麻吕，陆奥的领主！」

「万岁，田村麻吕，即将成为国王的人！」

　如此反复地唱诵着。

　这咒语显然是针对田村麻吕个人的，并非为了鼓舞加里亚一方，而这一点令田村麻吕以外的人感到困惑。

「为何要祝福将军呢？」

　面对听完翻译后感到不解的凯西奥，

「正因如此，您才是个老实人啊。」侍立一旁的旗手伊阿古笑道，「竟然想直接去听信加里亚人的话。」

　接受着女巫们咒诵的田村麻吕，神情毫无波澜。

面对询问「该如何是好」的凯西奥，

「直接碾碎便是。」田村麻吕下令道，大军依令而行。

　田村麻吕从胆泽将阿弖流为与母礼带回了平安京。他曾请求赦免二人，但未被采纳。

　在刑场上，处决两位加里亚领袖之前，还预定先处死那三名女巫。

　第一名女巫喊道：

「朝廷啊，朝廷啊，朝廷啊！」

　如此呼喊了三遍，

「提防田村。提防田村的领主」

　留下这句话后，第二名女巫说道：

「朝廷啊，朝廷啊，朝廷啊！」

　如此呼喊了三遍，

「凡从女身所生者，皆无法推翻朝廷」

　留下这句话后，第三名女巫说道：

「朝廷绝不会灭亡。除非那广袤的加里亚森林，向着高耸的雷之丘进发」

　说完这些，三名女巫便像泡沫一般消散在空气中。

　奈良之地，雷之丘，相传是雷神降临之所，当时的统治者将雷神送回了天界。此后，小垦田宫在此营建，在淳仁、称德时期也曾被用作行宫。这可以说正是从天而降的皇统之故乡。

　第三名女巫预言森林将涌向那座宫殿。有人认为，既然此事绝不可能发生，那这几位女巫是在临死前认输并祝颂朝廷；也有人认为，她们告诫要提防田村麻吕，只是为了蛊惑人心。

　现今枚方市存有一块号称是阿弖流为首冢的石碑，但并无史据支撑，枚方市当局也承认这一点。其根据仅源于当地某位居民在枕边梦到了阿弖流为的传说。这充分展现了侵略者傲慢的一面。

　在前往京城的路上，对于凯西奥关于女巫咒语的询问，阿弖流为未作回答。

他说：「我不懂什么咒语。」但转而开始谈论起听女巫提到的，一个名叫韦森热托里克斯的人。

　据阿弖流为所言，韦森热托里克斯是加里亚某部族的族长，他整合了当时四分五裂的加里亚部族，对抗当时的侵略将军——凯撒率领的军队。虽一度几乎压制住凯撒，却在最后的决战中因疏忽而战败投降。在被带往京城后，他被监禁了六年，最后在凯撒凯旋时被处死。据说那将军直到最后都在考虑为韦森热托里克斯求情，却始终未能付诸行动。

「我是不会等上六年的。」阿弖流为做了总结。

　从凯西奥那儿听到这段对话的田村麻吕，

应声道：「真是个传说啊。」

「据说是千年前的往事了。」凯西奥接话道。对凯西奥而言，女巫之言本就是胡编乱造，千年前的事迹应属于众神尚行走于大地之上的时代。

「是吗。」田村麻吕却望着远方，轻声说道：「竟然已经过去千年了吗。」

　并向着远方的某处眺望着。

　随着阿弖流为的被处决，三十八年战争的战斗已近尾声，只剩下战后处理工作。桓武天皇虽仍心系东征，但最终采纳了谏言，宣布停止侵略战争。次年，他如油尽灯枯般驾崩。

　桓武的长子平城继位，但因身患重病又将皇位让给了弟弟嵯峨，随后离开桓武所筑的新都平安京，回到了旧都奈良。病愈后，平城又重新主张皇权。至此，新都与旧都出现了双重皇权，贵族们不知该效忠于谁。

　田村麻吕在东征结束后，乃至桓武天皇死后，仍被称为征夷大将军。这一原本应在出征时授勋、归朝后即刻归还的称号被保留了下来，或许，这包含着某种对他作为“永世将军”的期许吧。

　身为半个军神的田村麻吕，其一举一动必然会受到各方的高度关注。

　八一〇年，平城起兵。他避开了直接攻向嵯峨大本营平安京的路线，决定先前往东国。这与一百四十年前内乱中的获胜方如出一辙，其目的是在东国整顿兵力，随后挥师攻入都城。

　平城从旧都南下，试图经由伊贺路和加太越前往美浓，但在还没走出都城范围的越田，去路就被森林阻断了。

「森林在移动。」平城手下的士兵如是禀报，令平城脑海中瞬间浮现出当年处决阿弖流为时，那位女巫所下的神谕。

　挡住平城去路的，正是田村麻吕的军队，他们将系着叶子的枝条绑在枪尖上，以此伪装。

　平城与嵯峨两人，都曾承诺授予田村麻吕官位，并下令让他出阵。

「您打算如何做？」伊阿古抬头看着那片林立的长枪之森，向田村麻吕问道。

「如果是你的话，应该明白。这不仅仅是选平城还是选嵯峨的问题」

　对于伊阿古的这句话，凯西奥歪了歪头。

「凯撒已经掷下了骰子。」伊阿古说道。

　平定加里亚后的凯撒，率军违规渡过严禁带兵越过的卢比孔河返回罗马，并在随后的内战中获胜，实质上染指了帝位。

　当然，田村麻吕与凯撒之间存在着巨大的鸿沟，前者是共和政体下的将军，而田村麻吕只不过是列岛上一群连专制国家都算不上的藩王手下的爪牙。即便动员了军队，都城的贵族们依然执着于血统，想必只会继续寻找前代帝王的血脉，在那儿吵闹不休罢了。

　虽说同样有着外来民族的血统，但桓武与田村麻吕的血统并不相同。除非田村麻吕真的回非洲去，否则他根本无法与皇统产生任何关联。

「我的父亲，」田村麻吕说道，「正是因为挫败了称德天皇与道镜试图建立新王家的企图，才获得了加官进爵。」

　若是想要击溃眼前的平城，再击溃都城的嵯峨，凭这点兵力是远远不够的。即便能靠田村麻吕的威望暂时集结起军队，一旦提到「要成为新王」，情况就会截然不同。朝廷的兵士们虽然厌倦了乱局，但并不意味着他们渴望一位新的君王。

「要是朝廷的那些士兵，确实会这么想吧」

　伊阿古嘲讽般地说道，并继续补充道。

「但您其实早就心知肚明了吧。兵力是有的。那些憎恨朝廷、想要将其毁灭的人们就在那里。那些蔑视着这群人——既不肯承认他们的存在，又将地方史与世界史混为一谈，称其为‘国史’，还整天为了官位之争勾心斗角——的人们，确实存在着」

「那种东西在哪里？」凯西奥环顾四周，「兵力又不是能从地里长出来的。培养士兵需要漫长的时间。」

「在你们的历史观里或许如此。」伊阿古讥笑道，「但兵力毫无疑问是有的。无需什么魔术或戏法，只要向东走就行了。」

「即便重编了都城周边的兵力……」凯西奥话说到一半脸色骤变，后面的「难道说……」没能再接下去。

「正是如此。」伊阿古说道，「只要在东国整顿兵力即可。」

　若将「东」看作并非都城的东邻，而是那遥远的加里亚之地，那里便有着数年前曾抗衡田村麻吕率领的四万大军，且「未被彻底消灭而投降的加里亚士兵」。

　如果没能保住阿弖流为与母礼性命的田村麻吕背叛了朝廷，投奔加里亚之地并重新集结部族社会，会发生什么呢——那固然是历史上不可能发生的事态，但对于如今身为黑人的田村麻吕而言，这个国家尚未定型的历史究竟如何，早已无关紧要了。

　现在的田村麻吕，不该再是初期日本那个驱逐先住民的征服将军，而应是站在世界历史的潮流中，成为从偏远山区的过时专制下，保护被朝廷横暴蹂躏之民的将军。

「如果是您的话，现在、此时此地，不知为何竟以黑人之姿、明显脱离了历史正轨的您，一定能实现那个愿望。」伊阿古在一旁怂恿道。

　田村麻吕沉默不语，继续注视着平城一方的军队。

　仅仅是“森林移动了”这一事实，就已让平城方的队形大乱，显出了退缩之意。在那前方，根本没有道理会出现能杀死这并非从女人的腹中、也并非从正统历史中降生的田村麻吕的勇者。

「——动身吧」

　田村麻吕随口说道。

「踏平他们。」田村麻吕下令，黑色的森林开始向着旧都进发。

　黑色的将军缓缓策马，踏入了跨越千年的时光洪流之中。

三人道三

时令今五月，天下皆雨声

明智光秀爱宕百韵

　美浓普罗旺斯没有海岸线。从北向南顺时针方向，四面环绕着飞驒、信浓、三河、尾张、伊势、近江、越前等国。翻过近江往西则是山城，离京师也不算太远。

　列岛的一切，本应归属于端坐于京师的帝。帝将列岛划分为若干区域，委派他人进行统治。

　各国内部由意为“守护者”的“守护”进行监督，其权利由获得帝承诺的将军任命。美浓国代代由土岐家担任此职。由于守护是帝与将军的臣下，往往需要前往京师，因此在当地需要代理人，即所谓的“守护代”。在当时的这个时期，美浓国一直由斋藤家担任这一职务。

　在围绕京师发生大动乱的时期，斋藤家凭借其实力逐渐超越了土岐家。当然，土岐家并未坐以待毙，他们通过与朝仓家、织田家合纵连横，争夺对美浓的支配权。再加上斋藤家内部也纷争不断，势力由此衰弱。

　后来被称为道三的男人正是出现在这一时期。道三是其出家后的名号，为免繁琐，在此便直接称其为道三。

　他从卑贱之身起家，强行夺取了本应由血脉传承的国之支配权。在那过程中，他通过各种阴险手段排挤了许多美浓人，因此被冠上了“蝮蛇”的绰号，无论敌友，皆以“美浓的蝮蛇”之名对他深恶痛绝。

　进入美浓后，他先是仕奉斋藤家的重臣长井家并崭露头角，获得了长井这一姓氏。之后，他在守护土岐赖芸麾下立功，获得了斋藤同名众的地位。也就是说，道三虽然姓斋藤，但与此前作为守护代的斋藤家并无血缘关系。因此，习惯上将此前的斋藤称为“前斋藤”，将道三之后的斋藤称为“后斋藤”以作区分。

　道三深得赖芸赏识。据后世传闻，他甚至被赐予了赖芸的爱妾深芳野。甚至还有说法称，当深芳野被转赠时腹中已有身孕，而这孩子便是道三的长子，义龙。

　最终，义龙放逐了赖芸，并讨伐了掌握美浓实权的道三。

　至此，道三仅凭一代便崛起成为美浓的统治者，其一生作为许多故事的题材，最终落下了帷幕。

　而就在这样的道三面前，于昭和四十八年（1973年）传来了一件绝密之事。一名近侍的年轻人带来了这个消息。他自称明智，名叫光秀，是道三的女儿——美浓公主浓姬的亲戚，也是她的堂兄。

　这一年，浓姬正准备出嫁到邻国尾张的织田家。这是一场为了同盟的婚姻，对方正是后来被称为织田信长的男人。他日后成为列岛的霸王，在精神世界里，更是攻上了佛教地理学中所谓的第六天，化身为魔王。

　此处设定道三为四十八岁，光秀为二十一岁。虽然此时的道三已经姓斋藤，但赖芸尚未被道三驱逐，依然盘踞在美浓之地。

「主公，」光秀用沉重的语气向道三禀报道，「您的父亲尚在人间。」

　起初，道三对于这所谓的「绝密之事」太过平庸而感到失望。就算被称为蝮蛇，人也总归是有父母的，除非说他父亲真是条蝮蛇，那他或许还会感到一丝惊奇。

「父亲的名讳是松浪庄五郎」

　面对紧接着说出这番话的光秀，

「那正是老夫的名字」

　道三兴致缺缺地回答道。

「不，」光秀却重新熟练地用膝盖挪动上前，「经查明，这确实是尊父的名讳。」

　他如是禀报。

「哪有什么查明不查明的」

　道三对此感到十分不快。

　按照道三本人的认定，其父的名字是曾为北面武士的松浪基宗。道三本人出生于京都附近的西冈。

　他幼年时就被寄养在妙觉寺，取法名为法莲坊。在寺中，他结识了出身美浓长井氏的南莲坊，这成为了他后来进军美浓的契机。

　由于某些想法，他选择了还俗，并改名为松浪庄五郎。

　此后，他作为“山崎屋”，隶属于出身地西冈附近大山崎的油座。不知是机缘巧合还是早有预谋，他通过卖油获得了关卡的通行权，得以通晓各地的情势。

　此后，他如同盘根错节般周旋于长井、斋藤、土岐各家之间，以卑微之身凌驾于上位者之上，作为下克上的先驱而声名鹊起。

　虽然还没到感叹自己老去、庆幸能走到今天这一步的地步，但他认为这一路走来步步惊心，即使重来一次也绝对无法再次做到。途中哪怕死上两三次也不足为奇，而在这之后，还要与赖芸进行最后的决战。

　据光秀所言，关于道三那惊人的秘密，是在近江的六角义贤寄给其子义治的文书中发现的。文书中记载着：

・义龙的祖父法莲坊还俗后自称西村，侍奉长井，因功绩获得了长井这一姓氏；

・义龙的父亲杀害了长井的首领，夺取了斋藤的名号

　文书中记载了上述内容。

　也就是说，被世人视为“道三”的人物，实际上竟有两人。

　文书称，此前被世人视为一代枭雄的道三的事迹，其实是父子两代人接力完成的基业。道三并非靠着卖油一路摸爬滚打成为美浓的支配者，而是先由卖油为生的父亲打下了一定的根基，儿子再从此基础上更进一步。这固然也很伟大，但作为史话来说，其气势难免大打折扣。

　道三本人对此自然是感到「这算什么」。

　毕竟他依然活生生地坐在这里，尽管儿时的记忆或许是后来被植入的，但自从有了自我意识以来的那个“自己”是确确实实存在的，所谓的自我意识应当就是这么一回事。

　即便如此，他还是脱口而出：

「那么，老夫曾经作为法莲坊的这段记忆，难道是假的吗？」

　这询问的速度与机敏程度，倒真不愧是那名以权谋著称的人物之本色。

「正是如此」

　面对光秀的回答，道三本想破口大骂，却还是忍住了。看来自己的人生被分割得支离破碎，罪魁祸首并非眼前这个年轻人，想必也不是同时代的任何一个人。

　原来单凭自己认为自己是道三，似乎并不能真正成为道三。他直觉地意识到，世间正运转着一股他此前从未想象过的巨大力量，那绝非朝廷或守护大名的权力所能比拟。随之而来的，是战栗，以及阵阵涌上的怒火。

　然而与此同时，心底某个角落又萌生出一种凡夫俗子般的困惑——「事到如今再说这些，叫我如何是好」；紧接着，他又开始顾虑「那些已经流传开来的故事，接收者们会怎么想」。这或许正是此人独有的聪慧，以及某种奇妙的谨慎吧。

　道三首先想到的，是

「难道不能把那封信烧掉吗」

　这便是他的想法。毕竟曾有书信被发现，并被当作道三一生的轨迹其实是两代人共同造就的证据。既然如此，把那东西销毁不就行了吗。

「毕竟，」光秀的回答冷静依旧，「那终究属于未来的事。」

「那可真是件大麻烦。」道三说道

「确实会演变成大麻烦。」光秀也应道。

　不直说“不可能做到”，或许正是此刻光秀身上最令人生畏的地方。

「哼。」道三陷入了沉思，「也就是说因果会错乱吗。随意跨越时空，果然是横行霸道之人的行径啊。不过，从现在着手左右未来，怎么想似乎也不至于引发那么大的问题吧。」

「话虽如此，」光秀说道，「去了的人，终究得回来吧。一旦回来，时序就会被打乱。」道三闻言，瞬间便领会了其中的逻辑。

「送走倒无所谓，但要接回来就很棘手，而且眼下也没有送人的手段吗」

　他轻笑了一声。

　说到底，他们只是在探讨一些毫无手段的空谈，但既然现实本身就显得如此虚幻，那也是无可奈何的事。未来的事姑且搁置一旁，道三唯一能做的，终归还是在当下解决问题。

　一边观察着光秀那张不可思议地平静下来的脸，他问道：

「义治几岁了」

　毕竟现在的症结在于，那封书信传闻是从六角义贤寄给其子义治的。

「四岁了」

　听着光秀的回答，道三的双眼微微眯起。

「那么那封信件，现在应该还……」

「恐怕，还没有写出来」

　毕竟对方只是个四岁的孩子，绝不可能写什么告知邻国间错综复杂的人际关系的信件，而且义治现在应该还在用幼名吧。此时此刻，连义治的父亲义贤都还没成为六角家的当主。

「也就是说，只要将其抹除就行了，是吗」

　面对道三看似随口的一问，光秀回答道：

「思考方式有多种可能。即便主公能抢下那封信，也可能之后又被写出一封同样的信；又或者，主公无论如何都无法夺走那封信；又或者，即便主公夺走了信，现实也不会发生改变。无论哪种逻辑都能说得通，至于现实会如何发展，不去亲眼见证是无法预知的」

　正是如此，道三觉得大抵也确实如此。可即便这么想，作为事件中心人物的自己竟无法掌握全局，这让他感到很不愉快。

「也就是说，我这份心情本身，也有可能会消失吗」

　道三绝不停止先发制人的推演，而光秀也总是能轻盈地跟上他的思路。此刻仍在此处活着、一路走来至今的道三所积累的过去、那些回忆，正要在道三无从知晓的地方被重写，而且还是被那所谓的「真实」所揭露。因此，道三此时此刻的「念头」本身，终将变得不再存在——这就是推演的结果。既然「历史上的」道三绝不可能去思考这些，那么「现实中存在着的」道三，自然也不应该去摆弄这种思考；进而，道三不仅无法再思考这些内容，甚至连曾经有过这些想法的记忆都将不复存在。

　道三对父母没什么记忆。幼时便被送入寺庙，之后也再未见过。因为一直以为本该如此，所以也谈不上什么怨恨，只觉得是种淡淡的印象，但在道三心中，有着一份不愿让给任何人的独特依恋。而这份记忆，今后恐怕会逐渐被那正在登场的“新父母”的记忆所篡改。原本认为是父母的形象，会转变为父系祖父母的模样，而在这两人之间，又会凭空产生出新的父母。简直就像蘑菇一样生出来，而那个父亲，会带着道三坚信不疑的履历，将这一切当作他自己的记忆降生于世。

「这到底是什么样的出身来历啊」

　道三由衷地感叹道。

「那么，那位父亲大人……」他不假思索地向光秀询问起来。

「似乎已经去世了。」光秀像是照着什么读出来一般回答道。

　即便是在光秀的调查中，道三父亲的父亲，也就是道三的祖父，其名讳也难以查明。据说可能是北面武士松浪氏的旁系，还有一种说法是，他曾居住在拥有油座的大山崎以北，西冈一带。

　道三的父亲幼年时被寄养在妙觉寺，被称为法莲坊，在此期间结识了出身于美浓长井氏的南莲坊，并以此作为日后进军美浓的立足点。

　后来因故还俗，自称西冈庄五郎。

　以“山崎屋”之名经营卖油生意，进而获得了关所的通行权，对各国的情况了如指掌。

　通过同辈南莲坊的引荐，侍奉了斋藤家的重臣长井氏。获得了长井之姓，自称长井新左卫门尉，在从平民爬到高位之后便去世了。这样算来，道三大概是父亲二十多岁时所生，而父亲去世时，道三正好三十岁。此后便继承了父亲的衣钵吗。

　无论道三怎么绞尽脑汁去回想，脑海中都没有那段期间的记忆。或许该说是为了替代那份缺失，关于卖油郎的记忆却异常清晰。在妙觉寺修行的经历、与南莲坊的对话等，都历历在目。然而，那些并非属于道三，而是属于他父亲的记忆。

　不过眼下，道三最在意的并非什么记忆整合之类的议题，

「那么也就是说，老夫返老还童了么」

　而是像这样实际的问题。如果人生前半部分是属于父亲的，那么自己出生时间往后推迟也是理所当然。

「这点我倒是没考虑到。说起来您的气色确实不错」

　面对光秀那困惑的样子，

「说起来最近总觉得身体轻盈得厉害。」道三之所以这么说，或许是出于一种难以名状的情绪，究竟是玩笑、嘲讽还是挖苦，连他自己也说不清楚。

「虽然辛苦大半辈子的功绩被父亲横刀夺去，但能换回等同于那段岁月的青春，就像把积蓄取回来一样，感觉似乎也不坏」

　道三像是在说服自己般喃喃自语。换个角度想，保留着步入老年后的丰富阅历与知识，同时又重返年轻，这对一个正迈向暮年的人来说，无疑是极具魅力的事。而且这可不是一两年，而是整整二十年的光阴。

「这笔买卖，我接了」

　道三说道。

　不过，

「这整件事都很古怪」

　也有人对他这样指出，比如如今已回到故乡，担任美浓常在寺第四代住持的日运上人，即昔日的南莲坊，就对此感到困惑不已。

「你这二十岁的返老还童固然是件喜事，但此事后续的收拾恐怕极其棘手啊」

　他出言恐吓道，但道三对此，

「钻研这些大道理不正是你们这些和尚的活儿吗」

　只是轻描淡写地回绝了。

　少年时期一同在寺中度过的南莲坊与道三之间十分随性。在道三夺取如今地位的过程中，南莲坊也曾多次利用过自己的亲族。这两个恶作剧的小鬼，直到长大了也依旧没变。

「没想到当年和我一起修行的，竟然是你的父亲啊」

　南莲坊这番笑言的深意，叫人捉摸不透。

　南莲坊身为日莲宗僧人，早已见惯了各种怪诞之事，因而对此并不感到惊奇。日莲宗虽在万卷典籍中独尊《法华经》，但其教义主张超越既有教规的信仰运动，将佛教的视野扩展到了极致。虽常被外界批评为单纯的空想堆砌，但也可以看作是一种试图冲破传统佛教束缚、迈向现代平等思想的尝试。无论是宇宙级的佛陀现身，还是异世界显现，抑或是无数菩萨从大地涌出，这些教义早已渗入骨髓，让南莲坊对荒诞离奇之事早已处变不惊。

「你那究竟是怎么回事？」南莲坊问道，「是某种名为「记忆移植」的天竺秘术吗？」

　道三并非没有想过这种可能，但……

「这种脉络的逻辑，恐怕并非如此。」他说道，「这不是什么技艺或科技之类的话题，而是涉及人的存在本身吧。」

「嗯，问题就在于，你自己认为自己是「你自己」这件事上啊。」南莲坊说道。

「何出此言？」

「倘若你只是个毫无思绪的木偶，那这种苦恼根本就不会产生。不管是父亲的身份增加了还是减少了，你大可听从别人的摆布。既不会回想起什么，也不会感到苦恼，被说向右就向右，被说向左就向左。正是因为你执着于维持“自我”，执着于不愿放开那些认作是自己亲身经历的过去，这种痛苦才由此而生」

「说话真有和尚味儿。」道三说道。

「毕竟我是个和尚嘛。」南莲坊回道。

「但这个嘛，」道三眼珠随着思绪不停转动，「这恐怕与佛法所讲的苦痛有所不同吧？倒不如说，这更像是在保留前世记忆的状态下，转生到了相似的躯体里之类的情况？」

「那样的话，话题就稍微接近技艺或术法之类的领域了。」南莲坊说道，「哲学教义暂且不谈。眼下你所面临的问题主要有两点。」

　说着，他眼中闪烁着兴奋的光芒，探出身子。

「愿闻其详。」道三依旧保持盘坐姿势，挺直了背脊。

「其一，便是那个明智之人。首先必须探清他带出这些话语的底细」

「这自然是不言而喻的。」道三的声音听起来有些无力。

　当然，道三也曾多次盘问过光秀。虽然有些地方条理通顺，但也有不少令人费解之处。光秀自己似乎也搞不清楚，甚至常常说着说着，反倒让道三自己被绕了进去。事后回想起来，却又觉得处处透着诡异，怎么也理不清头绪。一切都像是在雾中挣扎般令人焦躁。

　比如关于记录了道三过往生活分别为其父与自身之事的发现经过，光秀是这样说的——

「昭和三十年代曾进行过一次『岐阜县史』的编纂工作」

　他能够如此讲述，但字里行间却夹杂着一些令人费解的词汇。每当道三追问，光秀就会对其进行解释。虽然他能像翻阅字典一样滔滔不绝地背诵出来，但那感觉却如查阅字典般索然无味。听起来宛如异国语言，仿佛离这个世界的故事太远，就连光秀的叙述方式，也显得并非出自他自己的认知。

「他是在被什么人操纵着说话。」道三暗自断定。

　光秀原本尚能将那些事情娓娓道来，可某天清晨，他却突然如同用尽了使命的人偶一般，丧失了那段记忆。无论道三如何引导，他都只是歪着头一脸茫然，言行举止与眼神也开始变得古怪起来。

　这显然并非装模作样，光秀确实真切地失去了那段时期的记忆。并非单纯的遗忘，而是某种其他的过去侵占了他的意识。在与道三对质的那些时间里，光秀却觉得自己似乎正忙于筹备浓姬的出嫁事宜，甚至会因突然反思“难道不是这样吗”而陷入混乱。

「对于那「二者」而言，」南莲坊的声音让道三从思绪中抽离，「也就是说，你被分裂成了两个人。」

　南莲坊如此断言道。

「或许，被分裂成三个人也是有可能的吧」

　依佛法教诲，佛能化现万千法相，亦能同时存在于此地与彼方，甚至将躯体分化为无数。若立于那般高处俯瞰，道三的烦恼实乃沧海一粟。然而，即便那是小事，也绝非可以置之不理。

「说是卧病在床」

　这是派去监视光秀的人手传回的报告。

「关于其出身，已经查不到了」

　回报者语气困惑，说着不像忍者的感想。

　「查不到」可不是什么小事。光秀与道三的正室——即浓姬之母小见之方乃是亲族。若光秀出身成谜，那正室的出身也可能变得不明不白，甚至连浓姬的出身都会遭到质疑。浓姬既是送往织田的人质，又身兼间谍之职，「出身不明」这种事断不可行。

　明智氏一族盘踞于美浓东侧、与信浓交界之地，在土岐家中地位显赫。对于道三这种出身卑微的篡位者而言，这本是应当极力拉拢、引以为援的家族。

　然而，如今在明智氏的族谱中，却找不出光秀的名字。

「所谓找不出，是什么意思？」

　道三不得不追问道。

「似乎是因为，光秀出身于土岐家显赫一族这种说法，是后世百年、二百年之后才编造出的故事」

「那么……」话刚出口，道三便将随后的言语咽了回去。原来如此，照这么说，光秀也和自己一样，是一个在某个瞬间，命运轨迹被彻底重写的人。前一刻还被视作名门明智家的公子，转瞬间却因「设定」的变更，变成了不知何处冒出来的无名之辈。不管当事人是否有意识，这种事就这样突然发生了。

　这正是道三此刻正在不断遭遇的现象。若这是旁人的遭遇，或许还能当作谈资调侃一番，但若换作发生在自己身上——或许，这正是道三作为一国之主的气量，竟生出一种「意外地还挺有意思」的感觉。面对不明就里的事态只会徒增消耗，但既然洞悉了背后所发生的一切，应对之法便有千万种。甚至还可以加以利用。回想起来，自己的人生——虽然现在「查明」那其实是父亲的人生——不正是通过捕捉现世的罅隙，钻空子，驯服无情与非人，并极尽权谋之术所铺就的吗？

　明智光秀此人的底细，无人知晓。

　关于他的出生虽有多种说法，却无一定论。血统方面也缺乏可靠的记录。甚至有可能，直到其小姨成为道三的正室时，他才第一次获得了“明智”这个姓氏。就连他的主君道三本人，也是舍弃了油商“山崎屋”的身份，改名长井后才跻身武家。虽说那其实是道三父亲的故事。总之，谁与谁究竟有何种血缘关系，不过是些琐碎小事，当下时刻的“设定”到底是什么，这才是最重要的。

　血缘关系或许可以不去计较，但若连这人究竟是何底细都摸不清楚，那便实在令人心神不宁。光秀究竟是与道三亲近之人，还是本无交情的路人？甚至连道三的侧室是否真是光秀的小姨这一点都变得摇摇欲坠，在这种荒唐的状况下，又怎能安下心来图谋美浓呢。

　此后，当道三被其子义龙讨伐时，光秀究竟在做些什么也无从考证。一说他站在道三一方抵抗至最后一刻，最终明智城陷落，光秀逃往越前。一说他保持中立，眼睁睁看着道三被杀。还有一说，他与美浓的骚乱毫无关联。

　而如今道三所知的这位光秀，就在他身边效力。

　虽然人确实是卧床不起。

　尽管他已亲近到能向道三传达那样的惊天大秘，但问题在于「往后会变成怎样」、「至今为止又是怎么一回事」。道三本人在接到那消息之前，本是一个货真价实的「道三」，无需分裂成什么道一、道二、道三这般人格，可如今却被切割成了父道三与子道三、大道三与小道三。

　若果真如此，那本该亲近的光秀，转眼变成「从以前开始就是道三的敌人」也是完全可能的，

「光秀究竟遭遇了什么」

　这一点，道三无论如何都想弄个明白。

　就连被道三问起光秀的小见方，也没能提供足够详细的情报，来描述她当时是如何的困惑。

　虽然确认她确实存在过，但其为人并不清楚。究竟是不是光秀的亲戚也终究缺乏确证。总之，她确实是浓姬的母亲。

　浓姬的底细也同样不明。虽说她也确实存在过。除了“美浓之姬”这一称号外，连名字都不知晓。据说她嫁给了织田信长，却并未生育。没有留下任何事迹记录，虽然这对那个时代的人来说并不奇怪，但就连她究竟是何时离世的也不得而知。

　就在身世与履历如同暴风中的落叶般飘摇不定之时，前往信长处的出嫁事宜还是如期进行了。而这一切幕后，皆有南莲坊在筹谋运作。

「听说那位女婿大人，对此反而感到颇有兴致」

　听闻此言，道三修正了对信长这个男人的评价。

面对道三「你告知他了吗」的询问，

「当然会告诉他。」南莲坊回答道，「那个人，是能听懂这种话的奇才。最好能加以利用。」

　他那笑容里不带一丝阴霾。

「这个也不确定，那个也不确定，也不知到底是发生了还是没发生，尽是些这种事」

　将头枕在深芳野膝上的道三抱怨道。如前所述，深芳野本是赖芸的爱妾，后来被赠予了道三。也正因如此，前文才提到过关于道三之子义龙其实是赖芸之子的说法。

「不过，那种说法好像也是最近才冒出来的。」深芳野轻启朱唇，道三微微动了动身子。

　数着心跳的节奏，数到五、六，他才下定决心抬起头看向深芳野。

「你也一样吗」

　他闭上双眼，是因为预感到了接下来要发生的事，或许也是因为他觉得只要不去正视，那种现象就不会发生。道三近来也时常感慨，人生确实如梦幻泡影，但即便是在寺院修行时，也从未听闻万事万物竟会如此茫然、散漫，渐行渐远地消散而去。

「这就是所谓的业报吗」

　他心中确实有这样的感慨。他骗过人、陷害过人、折磨过人。并非心如铁石，只是每每回首，都觉得那是无可奈何之举。他用虚伪的笑容欺瞒世人，又用真挚的面孔许下从未打算遵守的诺言。如果这就是报应，那或许确是如此。

　然而他又不禁怀疑，自己当真犯下了那些为世间所不容的滔天罪恶吗？或许正是因为有了这种感觉，才证明他是个恶人吧。

「难道说，妾身也只是为了剧情需要，才被后世之人创造出来的存在吗」

　当深芳野的这番话传入耳中时，道三终于猛地起身。

「等等。」他开口呼唤，但室内已不见深芳野的身影。

只有「南无妙法莲华经」的低语，幽幽地残留在房间里。

「等等。」道三不停重复着，却也意识到自己对深芳野的面容和举止的记忆正在急速消退。他拼命告诫自己要记住，却连该如何去回忆都想不起来了。就像思维在陷入沉睡的前一刻逐渐解构，关于深芳野的记忆漫无目的地扩散、淡化，他伸手想要抓住什么，却只抓到了一把虚空，摊开手掌，里头只余下一缕青丝。就连那缕头发也在转瞬之间，在道三不留神的刹那，如风中尘埃般被吹散得无影无踪。

「妾身打从一开始就不曾存在于此」

　已不再熟悉、却又怀念无比的声音留下了这句话，但道三却分辨不出那是谁的声音。

　深芳野的消失——那并非是某个活生生的人失踪了，而是“从根本上就不曾存在过”般的消失事件——令义龙勃然大怒。

「想必是父亲大人所为吧」

　他步步紧逼，言辞激烈。

「擅自将自身一分为二，又将我的母亲抹去」

　与儿子对自己怒目而视不同，道三心中并未涌起指责父亲的念头。倒不如说，他产生了一种“你也受苦了啊”般的共鸣。既然原本就是一体，会有这种感觉也是理所应当，但这却是无法与自己儿子分享的心绪。道三子嗣众多，但与深芳野的孩子，唯有这义龙一人。

　原来如此，因着这般宿命，义龙才会背叛自己啊。他心中了然。对于自己的死相，他也觉得差不多该是如此，并接受了这一事实。

　弘治元年（1555年），义龙佯装病重，以探病为由将同属道三派的两个弟弟诱骗至身旁并谋杀，正式公开敌对态度。次年，义龙方以一万兵力压倒了道三方的两千人，于长良川将道三讨伐。

　虽说“义龙因得知自己被迫助道三逼走亲生父亲赖芸，从而对道三怀恨在心”这个说法听起来煞有介事，但眼下那个传闻还未被编造出来。

　讨伐道三后的义龙，后来放弃了斋藤的姓氏，改用了土岐本家的姓氏“一色”。这可以说是他试图亲手改写自己血脉的举动。

「荒唐可笑」

　道三心中如此想道。

　义龙不明白自己的滑稽之处：明明是出生于后世臆造出的母亲，却反过来责怪父亲与传说中的存在苟合。

「糊涂东西」

　道三心里这样评价道。

　意为呆头呆脑，指机灵劲不足或不擅长抽象思维。虽然也有「愚笨」和「蠢材」这类近义词，但其中的呆滞意味更甚。「愚笨」带有强烈的「间隙（指反应迟钝）」之意，而「蠢材」则带有一种超脱常人、其器量深不可测的意味。

　前几年嫁给信长的浓姬，其夫婿信长以“傻瓜”之名闻名。而在美浓之地，他则被视为“笨蛋”。

　长良川之战时，信长曾欲赶去营救道三，却被义龙的军队拦住去路，最终未能成行。

「尽做些无用功」

　道三虽觉得好笑，但心里却并不反感。

　信长与道三一生中仅有过一次会面，地点是在富田的圣德寺。

　那个时代并无岳父与女婿见面的习惯，道三便强行找了个借口：

「我想见见那个所谓大笨蛋的女婿长什么样」

　而信长也爽快地应下了这番说辞。

「无需前来救援。」道三没头没脑地抛出这一句，

「恐怕没法答应您。」信长从容地回应道，

「话虽如此……」道三也只能苦笑着回应。

　两人不仅性格投缘，且在机智应对上更是互不相让。

　两人都深知，发生改变的仅仅是解读方式，而非现象本身。无论是信长还是道三，他们并非掌握了某种能够超越天理与法度的手段，只不过是比常人稍微懂得如何在荒谬之中沉浮罢了。

倘若此时手能将酒杯举起，那手就是举起来了。」信长示意了一下手中举起的酒杯，随即说道，「但其中的意图，谁也——就连我也未必清楚。

　这番话在家臣们眼中，想必也只能被视为「大傻瓜」的疯言疯语吧，道三心想。

「您打算如何处置光秀？」

　被如此直截了当地一问，道三内心不禁暗自惊叹。

「想要驾驭他绝非易事。」道三说道，「况且说到底，这件事甚至并非由他所谋划。」

「但他仍是极有价值的证据」

　信长那干脆利落的回话节奏令道三感到分外舒心。即便是南莲坊，恐怕也跟不上如此迅疾的思绪转换。

「或许还能用来对付赖芸殿下也说不定」

　听到道三这番话，信长停下了放下酒杯的手，

「啊……原来是在说美浓的事啊」

　看样子他是将飞向遥远未来的思绪，又重新拉回了当下。

「为了被亲生儿子夺走，所以才要夺取美浓，是吗？」

　道三轻哼了一声，

「那美浓终究会被你收入囊中，不过，我的儿子可是个硬茬。虽然他曾被视为昏庸无能，但那并非实情。越是愚直之人，手段越是扎实可靠。否则的话，这道三又怎会败给他。比起他，成天只会画鹰的土岐殿下的心思才叫人捉摸不透」

「对光秀施加的影响力」

　信长对道三的话充耳不闻，

「难道不是为了试探您是否会创造出第三个人来吗？」

　信长如是总结道。

「身处于那样的世道，竟然还能没疯掉，真是不可思议。」这是南莲坊的看法。

「若是我的话，敬谢不敏」

　道三为了来道别，动作还真是周全，于是他便给道三递上了一杯白开水。

「连这点程度的事都应付不了，还谈什么平定乱世。人世昏暗，既诡异又不可思议。一夜之间就能颠覆一切，瞬间发生暗转」

　道三笑着说道。

「你就没想过要活下去吗？」南莲坊问。

「用你所说的那第三个人吗？」道三不以为意。「若是手段比不上光秀带进来的那些，那才是丢人现眼。我可不屑于去走别人的老路。」多亏了与那位女婿的对话，才能如此轻松地化解。就算立下影武者，或是把自己再一分为二，试图从历史中逃离，又能有什么用呢。

「反正「那个道三」终究是要死的，这点并不会改变。」道三冷言断绝了念想。「道三要死的时候，「这个道三」若是不死，那像什么话。」

「真无趣啊。」南莲坊叹道，「明明是这世间千载难逢、能从根底上掀起动乱的机会。」

「那正是这起事件幕后黑手的企图。」道三说道，「那是一种想要超乎既定事实，强行扰乱历史的力量。」

「既然你都这么决定了，那便随你吧。」南莲坊说道，「不过既然打定了主意，剩下的时间也不多了啊。连我，都已经能清晰地浮现出你父亲的模样了。」

「我也是。」道三回应，「虽然想起本不存在的记忆是很离奇的事，但往后这便是真理了。」

「真遗憾。」南莲坊装出一副懊悔的样子，但那表情就像是一个恶作剧过度被阻止了的孩子。「明明知晓了这般大事，却只能眼睁睁看着，既无法铭记也无法记载。无论是惊愕、喜悦还是悲伤，什么都留不下来。」

「哪怕只有片刻，能触碰到这些，也已经是了不起的事了。」道三说完，放下茶碗站起身来。

「在寺里，」道三说道，「过得很愉快啊。」他以此向自己的过去告别。

　道三走下常在寺的石阶时，忽然停住了脚步，

「此时此刻，自己似乎理解了什么不得了的事情」

　这样一个念头飞快地掠过心头，四周被树叶落下的绿影与蝉鸣所笼罩。

　此时道三的面容已与先前大不相同，却无人能够察觉。那里映照出一张专心于继承父亲野望的谋略家的面孔。

「即便如此，那家伙也会继承下去的吧」

　道三听着这句脱口而出的话，仿佛那不过是别人转达给他的留言。

「美浓就让给那家伙吧」道三不知为何自然而然地对自己的话点了点头。

「当然，那得先由老夫亲自拿下美浓才行」

　当他低声自语着再次踏上石阶向下走去时，道三已经彻底变回了那个道三。

《不存在的旧人类记录》

不存在的旧人类记录

这部小说的开头引用了托马斯・布朗爵士的话作为引子。随后书中用了大量篇幅探讨所谓分析性精神作用，译者已将其删去。

「病院横町的杀人犯」

埃德加・爱伦・坡，森林太郎译 附记

　在营地的边缘，那具《被撕裂者》的尸体被撕得粉碎。

　从《被撕裂者》体内流出的鲜血将大地染成了黑色。从右肩到心窝处，一道深可见骨的巨大裂口赫然张开。

「真是——真是强大的力量」

　蹲在尸体旁的《助手》说道。

「是石斧。」正在被害者尸体旁绕着圈观察的《探侦》说道，这已经是记不清第几圈了。

「用石斧也能造成这么大的伤口吗？」

　助手一边凑近胸口的伤口询问道，动作看起来就像是在闻那上面的气味。

「除了石斧不会有别的可能了」

　探侦随口丢下这句话，扩大了绕圈观察的半径。忽然，他停下脚步俯下身，捡起一块石片。将沾满血迹的碎片举向太阳，

「既不是黑曜石也不是方解石。这是这附近少见的石材」

　鉴别石材与植物是存活于这个时代的基本知识，但探侦那双眼睛的精度远超日常所需。这些不过是侦探术中最基础的入门功夫。

《被撕裂者》的尸体是在营地边缘的一块空地上被发现的。由于曾在此举行过祭典，地面被众人的足迹踏得结结实实，更何况夜间似乎还有一群象群经过，即便以熟练的《追踪者》的目光观察，也难以从脚印中读出什么信息。不过，追踪者还是自信地断言，并没有发现疑似靠近被害者的足迹。

　死者是在祭典遗址负责守卫的“哨兵”。他在清晨换班时刻被发现时，已是一具尸体。

「凶手不是野牛也不是原牛。棕熊的爪子也造成不了这种伤痕」

　助手起身说道，但

「那是自然。那种寻常案件根本无趣可言。」侦探的回答冰冷。正是因为案件难解，才会轮到侦探出马。

　侦探环视四周。随后，他仿佛确信了什么，神情坚定地拨开草丛走了进去。当他的高大身影没入草丛后，

「找到了」

　随着话音落下，侦探举起一把巨大的石斧展示出来。

　石器时代持续了极其漫长的岁月。那长达数万年的时光，远超人类经历过的任何一个时代。有史以来的文明史在这一尺度下，都不过是误差范围内的尘埃。

　关于这一时期的界定，取决于「人类」的定义。例如，常被称为早期人类的南方古猿，也隐约使用过石器。如果将这些也包含在内，「石器时代」将持续数百万年之久。南方古猿过去被归类为「猿人」，但这一称呼是否恰当，尚存争议。

　人属的出现大约是在二百万年前。在此之前，虽然已经开始直立行走，但仍被认为更接近猿类。地猿、南方古猿以及傍人皆属此类。“直立”这一限定至关重要，毕竟单论双足行走，鸟类也能做到。

　火的使用成了人属演化的分水岭。能人、匠人、直立人等物种由此分化而出。

　此后，壁画与墓葬等体现抽象思维的活动开始萌芽，其中最为人所熟知的便是尼安德特人。

　至于从故事的时间点起，向着未来不断演化的物种，便是智人。

　此处所说的「物种」，是根据遗留的骨骼特征进行区分的。虽然能够确定它们确实是不同物种，但对于这些物种分别掌握了何种能力，又有哪些做不到的事情，这种推测自然存在着局限性。

　在人类所属物种的命名上存在着历史性的纠葛。例如，北京猿人在当前的分类体系中，被视为与尼安德特人同属，即“北京型尼安德特人”。随着新证据的不断发掘，演化树会被重新梳理，命名也可能随之更改，但人类物种通过不断分化演变而来的事实毋庸置疑。

　也就是说，演化并非单线式的——即并非“南方古猿演化为北京猿人，北京猿人演化为尼安德特人，尼安德特人再演化为智人”。尼安德特人和丹尼索瓦人等物种与智人在同一时代并存，且据考证在遗传基因上曾有融合，但在骨骼形态上它们仍属于不同的物种。

　在这里，我们将智人的出现设定在二十万年前。他们诞生于非洲。约六万年前，他们突然踏上迁徙之旅离开了故土，理由至今不明。或许，是因为其中出了几个爱闯祸的家伙吧。当时的他们，已经掌握了某种依靠群体协作渡过大型水域的技术。虽然还谈不上是真正的航海，但绝非那种仅靠一人紧抓浮木、被冲上未知沙滩的偶然事件。

　在迁徙途中，水和盐分的获取至关重要，因此他们大抵沿着靠近海岸线的地方行进。或者，会去寻找那些曾经的古海床区域，以挖掘岩盐。

　尼安德特人在三万年前，难逃灭绝的命运。

　姑且就将丹尼索瓦人也视为在那个时期消失了吧。

　至于在离岛上静谧生活的弗洛勒斯人，也有迹象表明他们一直生存到了五万年前左右。

　初期人类大约是在四万年前首次抵达极东地区的弓状列岛的，而侦探与助手所属的部族，便包含在那群率先抵达此地的智人之中。

　侦探与助手所属的部族之所以会造访这处宿营地，是为了参加一年一度举办两次的祭典。

　那是一场狩猎并屠宰象的祭典，被称为“送象祭”。

　虽然四万年前是否真的存在这种仪式尚不可考，但这都是些细枝末节。

　从大陆迁徙至此的几个部族，会根据太阳的倾角在此汇集。祭典的举办地点，是部族在反复遭遇中自然而然定下的。必然地，选在了象群出没的区域。

　各个部族在探索列岛的过程中，一边采集和狩猎一边移动，但信息的传递速度意外地快。即便没有直接接触，大家也会通过解读对方留下的痕迹来了解彼此。当然，为了不被发现而设法隐瞒痕迹的情况也不在少数。

　文字的诞生被认为是在大约五千五百年前，所以在这个时期，连文字的影子都还没出现。即便他们能绘画，却也未能产生记号。关于这一点各有说法。既然进行了组织化的狩猎，除声音之外，想必也使用过手势信号之类的交流手段。抑或是，仅仅依靠某种默契的协作？如果真是那样，意味着人们在不知道自己服从于什么的情况下，身体就自发地行动起来了，意志的存在本身似乎就变得有些扑朔迷离。

　“送象”这一仪式的起源已不可考。除了“理应如此”之外，无人知晓其起源。

　狩猎象，并分享象肉。

　象并不是能轻易猎杀的对象。

　基本手法是将其驱赶至陷阱。使用落穴，但只在平原上挖个洞是没用的，必须配合障碍物来限定逃跑路线。毕竟象是非常聪明的动物，必须在不给它们思考时间的前提下驱赶。一旦遭到反击，往往会造成不少人员伤亡。

　今年好不容易在没有伤亡的情况下猎到了两头象，结果祭典刚结束，却出现了这具惨死的尸体。

《被撕裂者》是隶属于侦探和助手他们部族的人。

　侦探以寻找犯人为乐。

「你大概认为这是一起简单的案件吧。」侦探一边查验着那把大斧，一边问道。

「虽然没有目击者确实是个问题，」助手回应道，「但我相信以你的推理能力，一定能像往常一样解决它的。毕竟嫌疑人虽然多，但也还是有限的。」

「不。」侦探手指划过斧刃，陷入了深思。「这起案件比你想象的要远为——」侦探顿了顿，「肯定会变得非常有趣。」

　说着，他将斧头向助手递了过去。

　石器的历史远比智人悠久。

　早在人属出现之前，石材加工技术就已经存在了。

　至于仅是捡来利用的石头能否称之为石器，倒也不好说。

　一般会将石器时代分为旧石器时代和新石器时代。暂且将旧石器时代定义为使用「仅经敲打的石器」来狩猎「现已灭绝之动物」的时期；而新石器时代，则是使用「经打磨的石器」来狩猎「与现生动物类似之动物」的时期。

　不过在日本考古学中，旧石器时代之后接续的并非新石器时代，而是绳文时代。那个疯狂生产带有绳纹陶器的绳文时代开始于一万数千年前，距离这个故事的时期还有两万多年之久。

　作为旧石器时代的遗物，几乎只留下了石器。极少数情况下，才能发现骨制的工具。

　因此，关于木制工具或衣物，现代人几乎一无所知，说其完全是个谜也毫不过分，剩下的只能取决于设定了。

　当然，当时并未使用陶器。

　他们会使用斧头砍伐树木、制作陷阱、运用长矛。植物的加工技术十分高超，因为那正是当时最尖端的科技。绳索的打结方法也已高度化。他们利用植物纤维、从动物身上获取的组织、石块碎片等制造出一切所需。对衣物也颇为讲究。那种在长方形毛皮上开个洞套头、再用绳子在腰间系住的原始形象，恐怕也只有在小孩子的游戏中才能见到了。

　虽然投掷过长矛，但弓还未登场。因为并未出土过镞。他们也进行垂钓，但不知始于何时。或许在浅滩处驱赶鱼群徒手抓捕是常有的事，但不知是否会共同构筑像鱼梁那样的大型装置。鱼线本应是纤细之物，但在那个时期，连鱼儿似乎都还很憨厚，或许就像履行某种使命一般，肃穆地跃入篝火之中也未可知。

　或许，甚至有人在河边垂着鱼线，一待就是数万年。

　综合各方面考虑，《被撕裂者》被巨斧撕裂，发生在夜晚。

《被撕裂者》当然并非从一开始就是被撕裂者。他是被某人连同名字一起撕裂，才成为了《被撕裂者》。待葬礼结束，便会成为《被吊唁者》。

　自然，聚集在营地的部族之间，

「一致认为是灵作祟」

　事情便成了这样。

　想要寻找“犯人”的想法极其淡薄。《被撕裂者》既然已经被撕裂了，如果复仇是正当的话，那他自会亲自动手。

　当然，若是有谁目击了「犯案」现场，情况则另当别论。这里的「目击」既包含梦中所见，也包含对过去与未来的直接洞察。

　这一次，并没有目击者。

　发生在某人眼前的，属于人的范畴。

　对于无人目睹的事件，除了认为是灵所为，别无他解。

　姑且称之为灵，但其对象并不固定。它既像雷电，又像死灵，也像祖灵、精灵或是风。它近似于水。无实体，亦无人格。有时会传达人的话语。不知其从何而来，亦不知其将去何处，有时还会化作动物的模样现身。

「那是《被撕裂者》所为」

　在部族“长”们的集会中央，《人狼》做出了如此断言。

　他将狼皮缝合在一起，把自己严严实实地裹在里面。这套服装配有长长的尾巴和尖锐的口吻，还特意增加到了四只耳朵。

　这所谓的灵性领袖，在群体中担任着长中之长的角色。他以自身的权威，来定义现实。

起因呢？

「从这力量的强度来看，」人狼说道，「是象的灵魂。部族里有人怠慢了送象祭。那个人就是——」

　说着，他将带有锋利爪子的指尖指向了长们之中的一人。

「《被撕裂者》的族人，怕是脱不了干系吧」

　推测早期人类进入这极东弓状列岛的路线共有三条。

　其一是经由北海道南下的路径，其二是经由对马的路径，其三则是从冲绳方向北上的路径。在处于最终冰期的这一时期，海平面下降，经由对马的道路大体上已与陆地相连。而其余两条路径则需要渡海。

　大陆的动植物渡海来到弓状列岛，人类也追随着它们的踪迹登陆了。

　北海道当时与桦太融为一体，与大陆相连，但津轻海峡依然存在。棕熊能够渡海，但猛犸象被海洋阻断了迁徙，分布仅限于北海道。而在本州这片土地上行走着的，是所谓的纳曼象。

　各个部族是以二十人左右的集团进行迁徙的，成员之间主要由血缘关系纽结。通过狩猎和采集建立的羁绊也同样存在。

　关于象，就如前述，那是与祭仪融为一体的仪式性狩猎。平时的狩猎对象则是麋鹿、野牛、欧洲野牛、大角鹿、野猪等更容易对付的猎物。

　倒也不是非肉食不可，他们也会采集核桃、山茱萸、榛子、越橘等，甚至植物的占比还要更高。从还是猿类时起，他们的饮食就以植物为主，后来才逐渐向杂食过渡。

　他们并未从事农耕。

　或许可以说是缺乏这一构想，但在此之前，气候实在恶劣。

　从七万五千年前到二万年前，正处于最终冰期。基本来说，地球上存在大陆规模冰层的时代被称为冰河时代。冰层相对较大的时代为冰期，较小的时代为间冰期。现在正处于四千九百万年前持续至今的冰河时代。人类诞生时极冠就已经有了冰层，且从未消失过。

　最终冰期仅仅是指最近的一个冰期罢了。这个冰期过渡到间冰期，气温上升，海平面随之升高的过程，即所谓的绳文海进／全新世海进，那也是三万年以后的事情了。

　问题不仅仅是冷，气温的波动还异常剧烈。平均每隔数十年，严重时甚至在短短三年左右，平均气温就会波动几度。甚至还出现过短时间内变动十度的记录。

　别说开始农耕了，人们被迫随着狩猎对象——动物们，迁移到气温适宜的地区。

　作为被指名的部族，必须洗清这一耻辱。

　人狼声称，各个部族为了狩猎大象和进行交易而聚集在一起，正因为送象祭办得敷衍了事，才导致《被撕裂者》被撕裂。因此，有必要举行额外的祭仪。

「你怎么看？」长问道

「确实有这种可能。」探侦回应道。「不能小看灵的力量。排除掉一切不可能的可能性后，剩下的即便再不可思议，那也是事实。况且，这确实是统治人心最快捷的手段，这一点不可否认。」

「但是，那样会耗费我们族群的储蓄，这可是个问题啊……」

　祭祀也是一种促进交换的浪费场所。人狼主张，额外祭祀的负担应由引发事端的部族承担。具体而言，就是提供酒水和食物。

「今年又有三个新生命降生了。考虑到冬天……」长注视着探侦的脸，「这实在算不上充足的储蓄。」

「看来冬天会很严酷吗？」探侦问道

「看来即便是你，也没法预知气候啊。」长笑了。

「毕竟数据太少，这种事情只能依靠那些一路生存下来的人的直觉了」

「连我也无法看透天意。」长说着，从身后的箱子里取出刻着横线的木棍，一边用指尖确认着刻痕一边说道，「那是灵、是人狼所负责的领域。目前为止，还没观察到气候的周期性波动。我能活到现在，仅仅是偶然罢了。」

「无论如何，」探侦说道，「当务之急是找出犯人，减轻部族的负担。」

「我们要找的并不是「真正的」犯人。」长强调道，「只要能减轻部族的负担就足够了。在这里，真相并不重要。你那份执着，还是藏在心里和助手的记忆里吧。」

「那是自然，我明白的」

　探侦浮现出一抹苦笑。

　导致这一时期气候变动的机制，被称为“丹斯格尔德—奥什格尔循环”。

　冰期与间冰期的节律，是由所谓的“米兰科维奇循环”所实现的，这其中包含了三个要素：公转轨道离心率的变化、地轴倾角的变化，以及地轴的岁差。第一个要素与太阳和地球的距离有关，第二个与地球地轴倾斜的深度有关，第三个则与倾斜地轴的朝向有关。

　地球上可利用能源的根源，均来自于太阳。

　首先，地球全身心地接收着来自太阳的能量。此时，如果地表被冰雪覆盖，反射作用会变得显著，导致获取的能量总量下降，进而引发寒冷化，甚至会出现冰原进一步扩大这种循环。一旦陷入这种循环，想要恢复是非常困难的。

　能量的接收方式，取决于入射阳光的量以及地面的角度。太阳光线会随太阳与地球距离的拉远而减弱，靠近时则增强。冬日的阳光低垂且微弱，夏日的阳光高照且强烈。即使地表接收到的能量总量相同，也会产生地域上的偏差。粗略来说，这些因素造就了间冰期与冰期。米兰科维奇循环，归根结底是由太阳、地球以及月球之间的质量配置所推导出来的。

　调节地球整体温度的机制之一是深层水循环，这是一种巨大的水体循环，从北大西洋出发绕经南极，流向北太平洋的深层，再以浅层流的形式逆向返回。在流动过程中，它起到了平衡地球温度的作用。

　在冰期，依其定义，冰床会发育、成长，最终崩塌。崩塌会导致「海水变淡」，结果引发深层水循环的衰减。这使得温度调节机制变弱，水体冻结，深层水循环又得以复苏。冰床便再次成长、崩塌。

　这种循环往复便是导致“丹斯格尔德—奥什格尔循环”的起因。由于崩塌的冰床规模不同，寒冷化与温暖化的程度也会发生变化，崩塌冰河的规模各有千秋，因此无法进行精确预测。

　以上解释不过是给小说增添些许热闹罢了，实际情况还请咨询相关专家。

　总之，无论侦探如何绞尽脑汁，想要想象并推演地球规模的现象都十分困难，而侦探对此有着直觉般的把握。

「正如你所想象的那样」

　《石匠》连看都没看侦探随身携带的斧头一眼，便埋头回到了工作中。

　顾名思义，打制石器是通过“打制”石块来制作的。一手持石固定，另一手握石去撞击；或是用骨制的锤子敲打；再通过按压刮刀、细致敲击等技法来灵活处理。

　大致流程是先从母岩上剥离出薄片，再将其修整出刃口，石器便制成了。如果仔细观察石器，能看到以打击点为中心扩散开来的波纹状“环”，以及放射状延伸的、被称为“裂痕”的纹路。

　制作需要经验积累，就像任何事物一样，水平高低各不相同。即使是外行看来只是破碎石块的「石器」，在熟练者眼中，人工还是天然，一眼就能分辨出来；不仅能按样式分类，甚至连制作者的性格都能一眼看穿。

　这是一个千年间几乎不曾发生变化的时代。

　从某种意义上来说，文化早已越过巅峰进入了烂熟期，可以说是一个不再有任何进化的时代。石器在当时称得上是集技术之大成的工艺品。

　样式非常稳固。此地与彼地所造的石器有着明确的区别，而这种变化比人的一生还要缓慢。罕有某种特异的石器突然现身的情况，样式总是平稳、顺滑地演变着。外形相似的石器往往成批地被发掘。它们既是量产品，也涵盖了日用品、工艺品及祭祀用品，根据用途进行了细致的分化。

「看起来就像把普通的斧头啊。」助手对着石匠的背影问道。

「那是因为你的眼睛有眼无珠。」石匠单手挥起石块，击打在另一块石头上，回应道。「这是个不祥的东西。」

「打凿的缺口很大。」侦探说。

「因为制造方法不同。」石匠说。「是种古老的形制。我在交易中从未见过。意味着对方根本没有「逐一剥片」这种小家子气的操作。虽然手法全凭蛮力，但确实精妙。」

「难道说是人力无法制造出来的吗？」侦探问。

「以咱们的手劲，可没法把石头敲成那样。」石匠停下手中的活计，抬起头。他闭上双眼，仿佛在想象着什么。

「那是某种巨大的生物。」他过了片刻才说道，「它用粗壮的长手挥动石块，打造出了那柄斧头。」

「答案不是很明显吗」

　侦探虽是这么认为的，但助手的思绪仍深陷迷途之中。

「等等。」助手出声制止了正自顾自大步向前的侦探，「案情不是越来越扑朔迷离了吗？不仅发生了无人目击的哨兵杀人案，现场附近还丢着一把巨大的石斧。而且那石斧还是人类造不出来的东西。照这么说，这不就成了神明或是幽灵之类的家伙干的好事了吗？」

「当然，那种可能性也并非不存在」

　侦探一边重新迈开步伐，一边回答道。

「只不过，如果把真相归结于此，那我们的部族就会被认定在这次祭祀中存在某种过失。我们必须避免‘哨兵是被神造武器和非人之力击倒的’这种看法，更何况，那根本算不上现阶段的真相」

　侦探一边走一边继续说着，最终抵达了人狼所率领部族的营地入口，他随即向门卫请求通报。

「人狼说了，不接受任何辩解。」《门卫》告知道

「辩解？」侦探重复了一遍，「我可是来为这起案件的真相做讲解的呀。」

　人狼所率领的部族规模庞大。

　先代人狼曾统合了数个部族，开辟出通往这片土地的道路。若再进一步追溯源头，甚至有传闻说，人狼的部族正是扩散至远东亚洲的智人们的祖先。

　部族为了寻求丰饶之地不断迁徙。狩猎采集民需要像天空一样广阔的土地。

　在迁徙途中，与原住民部族的竞合始终无法避免。当时流传着两种传说，其一是“只要一味向前方进发，终有一天会抵达未踏之地”，其二是“大地的表面早已被人类填满”。人狼一族选择了前者，并奉为信条，执着地向东方踏上旅程。

「你是说原住民吗？」反问的人狼身影半掩在烟雾之中。人狼蜷缩在四周与天顶都由毛皮围成的屋子中央，周围烟气弥漫。

「以此作为结论或许比较稳妥吧」

　侦探丝毫不在意屋内弥漫的烟雾，他从怀中取出自己的草药，毫不客气地拉过身旁的木盘，在上面堆起一个小山包。他寻找着火种，随后深吸了一口腾起的烟雾。

「你是说在这个地方，有比我们更早抵达的人吗」

　人狼问道

「而且还是个棘手的对手。」侦探回应道，「恐怕那既不是和我们一样的人类，也不同于我们的祖先所遭遇过的那种「与我们极为相似者」。」

　关于在这个时代，智人可能与尼安德特人或丹尼索瓦人相遇的可能性，之前已经提到过了。

「关于这把斧头，」侦探指着那把巨大的斧头说道，「这绝非出自我们或是「与我们极为相似者」之手。」

「那是神所造之物。」人狼说道。

「嘛，说是那样也没关系。」侦探只有语气显得十分客气，「但就算不必追溯到神明，在这中间依然存在着别的造物主吧。」

「那不过只是传说罢了。」人狼说道。

「毕竟所谓的神明也不过是些传说罢了」

「我们是在神明的指引下才抵达此地的。」人狼隔着那尖锐的吻部宣告道，但他看起来并无半分怒意，语气反而相当平静，甚至带着几分循循善诱之意。

「巨人族是因为背叛了神明才被放逐的，这样说不就可以了吗？」

　侦探随口应道，人狼与侦探隔着烟雾对峙着。

「继续说下去。」人狼催促道。

「在我们抵达此地之前，无论前往何处，都能发现先行的居住者。这是部落传下来的说法。然而如今我们终于抵达了这片从未有人先行到达的土地。这本身就是一件极其惊人的事。解释这一『现象』最简单的假说便是……」

　侦探看向助手，被突然点名的助手显得有些不知所措。

「所谓这一现象，是指……」

「也就是在不断前进的过程中，竟然抵达了一片无人之地，这究竟意味着什么？」侦探抛出线索。面对依旧一脸茫然的助手，他继续引导道：「试着反过来思考时间。」

　面对依然歪着脑袋疑惑的助手，

「试着把抵达这片土地的过程，在时间上倒过来想。」他鼓励道。

「如果说是在前进的过程中抵达了无人地带……」助手竭尽全力思考着，「把时间倒过来的话……人们是朝着背后前进……最终，回到了出发点。」

「正是如此。那么，如果将地球上所有部落的迁移轨迹都倒过来推演的话……」

　助手沉思了片刻，

「你是想说，人类是从某个区域出发，然后向四面八方散布开来的吗？」

「精彩。」侦探说道。

「我只是照着你说的去做了而已。」助手回应道。

「而且，可以认为这种扩张的浪潮曾有过好几波。」侦探继续说道，「我们在旅途中遭遇的那些「与我们相似者」就是佐证。他们与我们长得很像，却又并非同类。假设这些「与我们相似者」和我们拥有共同的祖先。」

　侦探的这番话，已经超出了助手和人狼的理解范围。

「是神创造了我们。」人狼说道。

「我们就是我们自己。」助手说道。

「我理解你们的心情，但这不过是一场思维游戏。还请放轻松点。试着假设一下，在我们要么与‘与我们相似者’的共同祖先之中，存在着巨人族。这并不是什么离奇的想法。如果我们是某种伟大存在的后裔，且是其没落后的姿态，那么在神与我们之间加上一个巨人族，其实并不算违和，命运的恶作剧演化出一个与我们迥异的族群，也完全说得过去」

　无视了助手和人狼的困惑，侦探继续说道。

「如果巨人族是我们的祖先，你们认为那个巨人族生存的时代会是怎样的呢？」

「你突然这么问，我也……」助手的迷茫愈发深重。

「也就是说，巨人族比我们要更早开始为了寻找未踏之地而进行扩张吗？」

　人狼问道。

「正是如此」

「比我们先出发的巨人族，很有可能比我们更早抵达了这片土地」

「而现在，我们闯入了他们的领地。岗哨的死亡，就是来自巨人的『警告』」

「从追踪者那里并没有收到过类似的迹象报告。」人狼说道。

「那只能说明，巨人们是远胜于我们的猎手」

　侦探挥了挥手，就像是在驱赶飞虫一般，推开了人狼的质疑。

「也就是说，这根本不是什么祭祀仪式缺失之类的问题，而是先一步进驻此地的巨人发动的『袭击』。这样一来，那柄巨大的斧头、需要强大力量才能造成的伤口，以及斧头被大张旗鼓地丢弃在那里的理由，全都解释得通了」

「理所当然。」侦探不知为何加重了语气，随后毕恭毕敬地递过那柄斧头。「这柄斧头，由你来保管最为合适。」侦探凝视着人狼的双眼说道。

　在智人与尼安德特人从共同祖先分化出来的阶段前后，曾存在过一种身高约180厘米、体格健壮的人属物种。它们使用粗壮的大型石器与长大的投掷长矛，被认为是海德堡人，也有观点认为属于直立人的一种。在石器文化方面，它们擅长阿舍利文化。其特征是朴素地敲打出的打制石器，直接对选好的石块双面进行加工。与后世先制成薄片再利用的做法相比，这种石器虽然构造单纯朴素，却具备了不容分说的强韧性。

　在这座极东的弓状列岛上，是否曾有智人以外的人类登岛，目前尚不明确。

　有说法认为当然登过岛，

　也有说法认为并未登岛。

　有说法指出存在石器这一确凿证据，

　也有论点主张那些不过是自然形成的石头。

　甚至还发生过伪造事件。

　有观点认为，如果纳曼象曾栖息于此，那么追随其而来的行为是必然的；也有观点认为，对马海峡连接为陆地的时期仅限于智人的迁徙期。关于古地形的还原，其困难程度超出了外行人的想象，认定某处与某处的地形曾陆地相连这一「事实」时，总是伴随着各种「前提」。

　话虽如此，在这个时期，海德堡人想必已经成为了罕见的存在。如果说它们残存到了极东之地，这点到底能不能成立呢。

　除了说“在证据出现之前不得而知”外别无他法，其实在旧石器时代这也是常态。当时的人类绝非强者，为了生存，只能尽可能隐藏身影，不留下任何行迹。野生动物固然危险，但最可怕的还是无法信任同类。

　他们彼此隐匿，在气候剧变期结束前的数万年间，悄无声息地度过难关。

　由于人狼那略显唐突的宣告，《被撕裂者》的事件就这样画上了句号。

　人狼下达了「对未知部族保持警惕」的指示，原本对送象祭仪式疏漏的追责也撤销了。部族首领松了一口气，侦探也保住了颜面。

　即便如此，仍有人感到无法释怀，各种传言由此诞生并蔓延。其中有人称《被撕裂者》的部族是将《被撕裂者》作为祭品献祭了，导致族长不得不为《被吊唁者》举行比往常更为隆重的葬礼。

　祭典刚结束就出了人命，这在人们心中投下了沉重的阴影。然而随着各项事宜终于处理完毕，在所有部族即将撤离宿营地的最后一天的清晨，发生了一件事，将那份不安彻底驱散了。

　那是一个雾气弥漫的清晨，宿营地被一群大象包围了。

　翻滚着闯入帐篷的《守望者》压低嗓音报告道，等他们发觉时，大象们早已来到了这里，正用平静的目光注视着他们。

　大象们围成一圈等待着什么，起床的人们也隐没在薄暮中，默默地凝视着雾气中浮现的大象身姿。如果大象们一齐踏出脚步，人类定然毫无招架之力，但不可思议的是，并没有人感到恐惧。

　不一会儿，人们自然而然地向左右分开，人狼迈步走了出去。

　象群中也仿佛作出回应一般，一头老象缓缓走上前来。人狼向大象深深鞠了一躬，老象扬起长鼻，发出了一声嘹亮的鸣叫。

　仿佛以此为信号，象群齐齐转身，穿过草原，回到了森林深处。

　助手终于吐出一口憋了许久的气，问道：「刚才那到底是……」

谁知道呢。」探侦轻描淡写地略过了这个话题。「这世界充满了未知，有些事情解释起来太费时间，而且还有些巨大的秘密，是我们目前还没法去探究其背景的。

　“嘛，就当是象群认可了这次的解决结果吧。刚才我还在冒冷汗，担心万一它们没看上我们的处理方式该怎么办呢。」探侦保持着一副云淡风轻的神情，将手搭在助手的肩上，长长地吐出一口气，随即靠在了助手的背上。

　助手并没有记录这一切的手段。

　他只能口头传述，但原本就不擅言辞。因此，这起事件的真相并未流传后世，以下探侦与助手的对话内容也随之湮灭。

「难道你真的相信，巨人族比我们更早来到这片土地吗？」探侦笑着问道。

「可是，不是有那把斧头吗？」

「那把现在的凡人无法打造的斧头对吧。」探侦说道。「但那只能说明，这把斧头的制作者并非人类而已。」

「既然有制作者，那肯定也有使用者」

「制作者和使用者未必非得是同一个种族。」探侦解释道。「那把斧头恐怕是人狼持有的祭祀道具之一。也就是代代相传的传统神器。它大概是作为巨人族留下的遗迹，成为了人狼权力的源泉吧。」

「可是……」助手反驳道。「人狼应该不是凶手。以人狼的力量，不足以挥动那把斧头将「被撕裂者」撕裂。或许他用了什么法术也不一定。」

「被害者确实是被某种非人之人的巨大力量所撕裂的。拥有巨大力量的人，挥舞了那把只有巨大力量才能运用的斧头。乍看之下确实如此。」探侦说。「但你也亲眼见到了，那个力量的主人，我们在离开宿营地那天可是看得清清楚楚。而且，人狼从一开始说的就是实话。」

　探侦的话语需要时间才能渗透进助手的脑海中。他原本游移的视线最终固定在探侦脸上，眼眸中闪烁起更为明亮的光芒。

「难道是象……」助手试探地说道，探侦微微点头示意。

「如果是那样的话，那超越人类的力量也就解释得通了。那是用长鼻卷住斧头劈出的一击」

「用人狼的神器，由大象将「被撕裂者」……」助手惊道。「为了什么？而且，是怎么做到的？」

　助手正欲追问，

「那种事我可不知道。」探侦却是一副冷淡的态度。

「要展示证据并解释清楚，恐怕得花上大量的时间。但比起搬出什么先民这种说法，这显然是更合理的解释。我们的追踪者并非无能之辈，种族若要繁衍，必然需要一定的个体数量。我们绝不可能至今都没有发现那样的族群。人狼收下了作为凶器被发现的斧头，放过了我们的部族，并容许了‘存在先住民’这一剧本，这本身就是一个佐证。人狼接受了这笔交易」

「那是场事故……也就是说……不，不对……」助手试图在脑中重新构建那个夜晚的经过。比方说，有人命哨兵从人狼部族中偷出「斧头」，并向着某个目的地移动。为了不被追上，他小心翼翼地抹去了痕迹。在前进的路上，哨兵因出现的异样气息而停下脚步，当他看到那忽隐忽现的大象身影时，整个人呆住了。被某种力量吸引般僵立在那里的哨兵，其怀中的斧头被大象灵巧地用长鼻卷走，随即劈落。哨兵甚至没想过要躲避。斧头深深嵌进《被撕裂者》的身体，断裂的肋骨碎片四散飞溅。《被撕裂者》倒下了。大象一甩长鼻将斧头扔进草丛，便静静地走开了。

「哨兵为什么要……」助手问道，「……去偷那把斧头呢？」

「你现在，」探侦的双眼笑了起来，「是在试图强行加入像「我的首领盯上了作为人狼权威源泉的斧头」或者「存在外部势力」这种梦幻般的推测吗？你是觉得有妥善收场的把握才这么说的吧？」

「不是。」助手回应道。

「总之，」探侦继续说，「大象们似乎接受了这个解决方案，你就对此感到满足吧。至于真凶究竟是象，还是象只是充当了替罪羊，这些问题恐怕都与今后人类会变成怎样的生物紧密相关。所以我在最开始的时候就……」

　探侦的话语带上了某种宏大的压迫感。

「不是告诉过你，这起事件一定会变得非常有趣吗」

实朝之首

法皇，纳于《未来记》

九条兼实『玉叶』，建久二年六月二十日条

勿忘实朝

太宰治《HUMAN LOST》

　在弧度优美的海岸上，横卧着一个巨大的不明物体。

　由比滨是王都镰仓的前滩。那座构造物就那么随意地伫立在风景之中。

　第一眼看上去会认为是搁浅的鲸鱼，但只要眨一下眼，就会发现明显不对。鲸鱼之所以会出现在想象中，是因为在沙滩上实在想不出还有什么东西能拥有如此巨大的体积。也有人想起了『今昔物语集』中记载的，被冲上常陆或陆奥海滨的巨人。

　试着那样想过之后，思考终于赶上了——不对，在沙滩上的话，这难道不是船吗？那东西就像倒在沙滩上的楼阁，确实被定义为「船」。

　主持设计与建造的是名叫陈和卿的宋人。陈和卿的兄弟、随行的宋朝工匠，以及在重建东大寺大佛时有过合作的草部、物部等工匠结成了一体。被这么一说，那构造物看起来又像是被风暴冲上海岸的巨大佛像了。

　一二一七年，镰仓三代将军，青年王源实朝下达了建造「船」的命令。

　这并非像他父王源赖朝的宿敌、前王朝首领平清盛那样，有着振兴海外贸易的意图。况且由比滨水深极浅，别说贸易港了，就连下水本身都十分危险。

　他只是，单纯想建造一艘配得上自己的船。

「前往宋朝」

　那位年轻的文人王如此宣言道。

　身为武人顶点的将军，既不率领军势，竟只打算乘着一艘船入宋。据说目的地是宁波的阿育王寺。

　理所当然地，身边的人脑中浮现出了「乱心」二字。

　亦或是将其视作「过度放纵的玩乐」。

　虽说是将军，也不过是个摆设。他被排挤出幕府的决策层之外，仅仅是为了礼仪而存在。作为新生幕府的始祖，同时也是实朝生父的赖朝，曾以号令地方势力的武人王身份建立起新的王朝，但传给儿子的却仅仅只有权威。实朝的亲兄长、二代将军赖家在被「套上绳索、割掉睾丸」之后惨死，那年实朝才十一岁。

　在王朝内部的权力重组稳定下来之前，必须有一个作为旗帜的赖朝直系子孙，否则在这个拼凑起来的政权中，重蹈内乱的覆辙将不可避免。赖家与实朝在某种意义上就是这种过渡人物，他们的使命正稳步走向终结。实朝死后，镰仓的实权将会被其实朝外祖家北条所掌握。

　实朝只是放空自我，以参拜寺社为职守度过每一天。连曾经沉迷的和歌也已经许久未曾触碰了。

「他该不会是想乘那艘船，去往月亮吧」

　也有人这样说道。正如『竹取物语』所载，世人皆知月亮上有月之世界。又或者，他或许会像当年抱着前朝幼帝跳下船舷的二位尼那样，试图前往海底的都城吧。

　自陈和卿开始在日本活动以来，已经过去了三十多年岁月。

「原来已经这么久了么」

　连他本人也对时间的流逝感到不可思议。

　他原本的营生被称为「商贾」，也就是商人。实则更接近于万事屋。他带领兄弟指挥船队，根据需求运送各种物资与人员。不知从何时起，他从日中间的贸易中发现了获利空间，往返于博多与宁波、杭州之间。由于源氏与平氏引发的内乱，日本各地一片混乱，港口堆满了等待运输的货物。

　陈和卿之所以会在不知不觉间坐上统领日本国内工匠群体的总管之位，全是因为一个叫重源的人。这两人之间的关系，始于陈和卿单方面被强加各种麻烦。

　两人初次见面是在杭州。起因是当时以修行僧身份入宋的重源，向他商量前往「五台山」参拜的事宜。对于身为密教僧人的重源来说，五台山是心中的圣地。

他天真无邪地对自己说：「我想去那里。」

　然而一个极为单纯的障碍是，当时的五台山处于北方民族建立的「金」的势力范围内。

　宋朝在经历唐朝崩塌、五代十国纷乱后虽完成了统一，却因无法抵御北方女真族的进攻而丢掉了首府，只能节节败退。此后，南宋继续与金进行抗争。五台山如今孤立于敌境的正中央。

　南宋的首府杭州，位于大运河的南端终点，是通往大海的出口。连接北京与杭州的这条运河，其开凿历史可以追溯到隋代。上海、嘉兴、杭州、绍兴、宁波等地区，环绕着杭州湾。

　陈和卿觉得挺可笑的，明明都已经到了杭州，却天真地提出了这种要求。要是真想去五台山，当初直接进入金国境内不就好了吗？不过那时候日本与大陆的往来，主力线路还是在博多与宁波之间。

　当然，陈和卿毕竟是商人，还是「那一类」的商人，所以确实有些门路。只不过，

「这得花钱」

　对方也心知肚明，重源对此早有准备，

「这些够了吗？」

　他递上的那袋砂金，重量正好与陈和卿心里的估价相符。

　重源这个人不可思议地拥有极准的眼力。从一家一户的生计到土木工程，从起居作息到国家的兴亡，他总有本事将一切账目算得清清楚楚。他天生就懂得该怎么推人一把让对方跌倒，该说服谁来引发群体的涟漪。

　他从不挥霍，金钱往往如流水般左手进右手出，本人穷得叮当响，但陈和卿眼中看到的却是他所动用资金的庞大规模。对于手里留不住钱这点，重源表现得十分坦然，觉得僧人本该如此。

　他出身下级贵族。出家于醍醐寺后，他开始深入实地，一味地奔走于各处山岳之间。他属于那种“圣”。自古以来，密教僧侣就积极投身于实际知识的研究。结手印、诵真言固然重要，但他们也挖掘水井、架设桥梁、建造寺院。他们翻越峰峦，寻觅水银与巨木。

　在陈和卿奔波打点时，重源便在宁波的阿育王寺等地参拜度日。结果，比起五台山，重源在阿育王寺接触到的舍利信仰以及相关的经文，反而给他留下了更为深刻的印象。

　实朝萌生出渡宋的想法，正是源于与陈和卿的这次交谈。

　1216年，因重建东大寺而声名大噪的陈和卿忽然出现在镰仓，并申请觐见实朝。

「当今将军家乃是权化的再世。为了瞻仰尊容，特意赶来参拜」

　对方是这么说的，这里的「权化」意指「佛」。意思是「当代的实朝是佛陀转世，所以想见上一面」。

　幕府方面起初无法判断对方的意图，但将军家与东大寺渊源深厚。幕府承担了重建的费用，且过去在奈良的大佛殿落庆供养仪式上，赖朝本人也曾希望会见陈和卿。不过那次遭到了陈和卿的拒绝，理由是「赖朝杀孽深重，不便会面」，且连赠送的礼物也随即散尽。

　获准谒见的陈和卿一见到实朝便行了三拜之礼，随后痛哭流涕，对着一脸困惑的实朝说道：

「贵客昔日曾为宋朝医王山长老。吾曾列于门下」云云

「您过去曾是阿育王寺的长老，而我曾是您的门下弟子」

　他如此告知实朝。

　之后的事情由于史料平仄难辨，从几百年后的未来视角来看，实在难以把握真相。这似乎是一个应该对神秘力量心怀敬畏的场合，但也似乎应该礼貌地将陈和卿送出门外才对。然而，一代诗王实朝的反应，却滑向了谁都无法预测的方向。

「此事，我已知晓」

　他点了点头。

「不，准确地说是，他现在才意识到自己早已知晓此事」

　原来五年前，即一二一一年七月十四日寅时，实朝曾在梦中见过一位高僧，且听到了同样的内容。只是因为这是梦中所见，他从未向任何人提及。于是，

「为了参拜阿育王寺，我要渡海去宋。去修造唐船吧」

　事情就这样定下了。

　总之，实朝确实拥有着帝王般的器量与高贵血统。

　时光回溯至三十四年前的一一八二年，陈和卿与重源在战时经济繁荣的博多，又一次重逢了。

　彼时，担负王朝重任的平氏与源氏之间的内乱正愈演愈烈，自两年前的富士川之战起，平家已隐现颓势。一年后，源义仲攻陷京师，加速了平家政权的崩塌。而再过两年，随着坛之浦之战的爆发，平氏王朝最终走向灭亡。

　陈和卿只想尽快回到江南，将手头的「货物」妥善处置，可偏偏赶上倒霉的时候，一直被困在等待船只修补的过程中。

「大佛……」如往常一样，重源冷不丁地现身，无视陈和卿的处境便直入正题，「要重建了。」

　他这是在要求对方帮忙。

「为平氏筹备大陆流亡政权这种事，想必索然无味吧。」重源随口说道，陈和卿不禁惊愕地环顾四周。

平氏的命运，早在焚毁大佛的那一刻就已注定。如今已无人能改变。」重源继续说道，随后又补上了一句意义难明的话，「但即便如此，也必须有人继续支撑着这份命运。

「唯有你，方能做到」

　重源逼近陈和卿，双眼中闪烁着诡异的光芒。

　所谓大佛，即巨大的佛像。

　它是为了守护国家而建造的。

　其始于圣武天皇的提议，自初代开眼以来，至今已过去四百多年。

　这并非通过削岩而成的磨崖佛，而是铸造佛。简单来说，就是先制作模具，倒入熔化的铜合金，最后在表面涂满金箔。

　其建造过程不仅是一场对技术极限的挑战，在动工之时，甚至连表面镀金用的金子还没筹措到。不知为何，东北地区奇迹般地发现了金矿，天皇为此大喜，特意改元为「天平感宝」。

　由于其为巨大的中空结构，因无法承受自身重量而多次倾斜，经过多次补修，如今已筑起土山来支撑其背部。正因这种超前的技术，使得日常的维护工作异常困难。

　在1181年1月15日，平重衡向南都奈良发起进攻，导致整个南都陷入火海。东大寺的大佛殿毁于一旦，大佛也随之被烈火吞噬。

　平重衡本并无意将作为日本佛教中心地的奈良寺院群付之一炬。然而战斗中使用火矢，恰逢风势助长，最终失控酿成大祸，连他本人也惊愕不已。

「即便他心中想着」

　“我又没有错”，但这借口，

「风向不好」

　显然无法服众，反平氏的浪潮也随之高涨。

　被火焚烧的大佛，虽然没有熔化流散，但头颅向后仰倒坠落，手腕也断裂了。而重源，正打算将其修复。

　没有金子。

　这并非重源手头拮据，而是朝廷根本拿不出金子。作为王朝主宰的平氏或许有，但身为敌手的源氏虽然也有积蓄，可正处于革命战争期间，必须优先用于战费。

　日本政体本质上处于双重王权之下，掌管权威的「皇帝」所主宰的「朝廷」，与负责实务的「王朝」并存。或者换句话说，仅存在唯一的王家，唯有负责实务的臣下不断更迭。又或者，同时存在着皇帝家与王家。

　想要解析日本政体的结构，包括术语的选择在内，存在着诸多困难，这一点在当时亦是如此。

　例如「革命」一词，原意是指「革除（天）命」，象征着皇帝家血脉的更替，但在日本由于存在绝对的皇帝，因此也可以认为「日本不存在革命的概念」。所谓的争斗，不过是臣下之间的纷争与叛乱罢了。

　然而毋庸置疑的是，自太古以来统治着这个国家的皇帝家，其功能随着时代的变迁被迫发生改变。原本仅凭皇帝一人的德行足以治世，不知从何时起竟招致了武家的抬头，甚至发生了皇帝被王家所掳劫的事件。

　这一时期的皇帝是安德，却仅是个两岁的幼童。他的父亲兼先帝高仓，以及高仓的父亲、三代前的后白河法皇正如太上皇般君临天下，皇帝的权位归属亦是错综复杂。

　面对如今这世道究竟发生了什么这一疑问，即将登上都城守护宗教都市长官之位的僧人慈圆，以一部『愚管抄』作出了回答。

　他主张：历史存在着无法抗拒的潮流。圣帝的治世终须摄政辅佐，皇帝不得不与上皇联手，于是武家掌握实权的时代终将到来。这种变化并非源于人口、气候或生产力的变动，而是由「道理」所驱动。既然历史遵循着道理，正如人的寿命一代代缩短一般，武家治世的潮流亦是无法阻挡的。

　知晓历史者方能把握道理，而既然道理决定了历史，深入了解历史者，亦有可能预知未来。

「若详细论及未来记，所言亦未必皆为真实」

　慈圆如是写道。由于这是《未来记》的内容，细节之处即使应验了，恐怕也会令人心生疑虑。然而，慈圆认为历史既已注定，未来的事件自然能够记述于《未来记》之中。

　作为历史必然性的一种表现，囊中羞涩的朝廷已无余力主导大佛的再建工程。虽然认可了重建之事，但筹措资金必须自行解决。重源因具备现场监督能力且深谙筹资之道，被指名为负责人。

　所需资金皆仰赖捐赠。即所谓的“劝进”。

　仅凭重源一人敲着钲鼓四处奔走终究杯水车薪，于是大量僧侣被派往日本各地，为募集资金四处巡游。

　这些游行僧中，便有名震一时的歌人西行。他受命前往东北地区搜寻砂金，途中曾请求赖朝协助获取金矿资源。

　赖朝对这位出身武家却抛却尘世的西行向来怀有兴致，便问及弓马与和歌之道，然而西行并未顺着话头回应。即便赖朝赏赐给他一只银猫，他转手就送给了门外遇见的孩童。

　又或者，赖朝之弟义经触怒兄长后逃往东北地区时，便伪装成了这支劝进的山伏。

　当然，重源也从未疏于对政权的游说工作，在朝廷，他与慈圆的兄长——右大臣九条兼实交好；而在镰仓，则通过名为文学的僧人委托其斡旋。重源充分利用表里两道的人脉广为运作。

「劝进定会成功。」文学说道。他甚至断言：「因为我知道劝进一定会成功。」依旧是一副淡然自若的神情

「平氏会覆灭，源氏也终将走向终结」

　他继续补充道。尽管处于劣势，平氏王朝如今依然健在，而赖朝也仅仅是在列岛东部整顿兵团，尚无动作。

面对文学那句「只因那是『未来记』中记载之事」，重源直接反问道：「『未来记』？」

「那是记载了未来之事文章。」文学解释道。「在我国，圣德太子曾预见未来并留下过手迹。」他开始讲述一些略显突兀之事。「一切皆已注定，而我们正栖身于这定数之中。」

　重源与文学同为修行山岳密教的僧侣，对于依靠超然之力获取某种根源性知识的可能性，他们深信不疑。两人本就修持着将自身与宇宙中心之大日如来（毗卢遮那）等同的教义，大佛的再建正是毗卢遮那佛在现世的显现。

重源问「会倒下吗」，指的并非「平氏」，而是紧接着追问「源氏也会吗」。

「必然会。」文学语气加重。「若非源氏嫡系断绝，平氏亦不会覆灭。这些都是我亲眼所见。」听闻此言，即便是重源也未能完全参透其中的含义。源氏嫡系的赖朝保住了性命，平氏因此濒临灭亡，这部分倒还容易理解。

　正当重源陷入沉思之际，

「这个」

　文学从袖中取出一封陈旧的信件，递了过去。重源并未立即伸手，只是盯着信封上的字迹凝神端详，

「这是我的字迹」

　重源脸上浮现出困惑的神情。他盯着那封自己明明并无印象却又无比陈旧的书信看了许久，最终不得不承认，除了一个结论外别无他解。

「此信该如何处理？」

　他拾起书信，没拆开看便塞进了法衣的袖中，随口问道。

「呈给后白河法皇，」文学答道，「待到那时自会知晓，届时一切自会明了。」

　说完，他伏地叩首。随后，

「今日，我终于获得了未来」

　他如是说道。

　无需赘言，文学正是推翻平氏政权的功臣。

　若用童话般的笔触来形容，赖朝便是那幸存下来的源氏王子。暴虐之王清盛斩尽了敌对宗族义朝的亲眷。本该在当时就丧命的年幼赖朝，因清盛的继母动了恻隐之心而捡回了一条命。这便构成了一出篡位的恶王手下，善王遗孤苟且偷生的戏码。

　赖朝被流放至东方，在伊豆山中过着软禁般的生活。

　而文学正如巧合般被流放到了那里。他因为行事过于粗暴被驱逐出京，被特意发配到赖朝居住之地，也不知是否背后有谁在暗中盘算。

　获得赖朝赏识的文学，不断怂恿他起兵，但赖朝始终不为所动。

「师出无名」

　他理所当然地回应。自己不过是顶着个源氏公子的名头罢了。若是喊声要起兵就能聚拢兵马，父亲当年也不会战败了。

　故事到了这里便称，文学从某处取出了一颗头骨。他声称这就是本该挂在京城狱门之上示众的赖朝之父——义朝的头颅。当时时势正倒向源氏，

「天与不取，反受其咎」

　他引经据典，搬出『史记』，拿着头骨步步紧逼。

　实际上，义朝的头骨归还镰仓是在平家灭亡之后的事。即便当时文学真的拿出了头骨，那也不可能是义朝的头颅。作为故事桥段，文学在此之前把头颅藏在哪里、展示给赖朝看是否真的有效，这些疑问始终无法消弭。无论怎么看，这都像是一段为了应付眼下局势而强行编造的插曲。

　总之，据故事所载，见到父亲头颅的赖朝进一步要求得到皇帝的确证，而文学也予以了响应。他仅用八天便往返伊豆与福原之间，带回了后白河院讨伐平家的诏书。

　八天的时间虽快得离谱，但既然说了往返，便姑且设定为他动用了「通道」吧。

　在密教僧和山岳修行者之间，进行空间跳跃之类的并非稀罕事，幕府方面也知晓此类移动手段的存在。二代将军赖家就曾有一种癖好，即派遣手下进入他在围猎时偶然发现的洞窟。

　1203年7月10日，和田胤长，以及同月12日的新田忠常，分别接到了探查洞窟的命令。前者在洞窟深处斩杀了一条堵住去路的大蛇，而后者则报告称，富士山的地下蔓延着一个异世界。

　据说富士山的「人穴」一直连接到江之岛，但如果用得太顺手也不太好，于是便设定为：人类若要利用它，不仅需要经历严酷的修行与斋戒，甚至还会折损寿命。

　即便平家在坛之浦灭亡后，大佛的修造工程仍在持续，重源与陈和卿为了筹措资金与资本，片刻未曾停歇。在大佛之后，接下来还要着手重建环绕四周的大佛殿，然而此时日本的群山之中已难觅巨木踪影，不得已只得深入人迹罕至的深山，去动那些被当作土地神崇拜的参天巨木。即便勉强砍下了木材，为了将其运出，又不得不进行改道河流、修筑运输道路等繁重作业。

　到了这个时代，只要舍得下工夫，从技术上来说，跨海运输巨木与巨石已成为可能。重源过去就曾有过为重建阿育王寺舍利殿而向宋地运送木材的经验。

　铸造与土木技艺尚有变通之法，但重建大佛的过程中，存在着一个无法解决的难题。

「唯独这一桩，单靠技艺是无能为力的。」陈和卿说道。「之前那批木材的效果如何？」他所问的正是重源曾送往阿育王寺的木材之事。

「伴随着郑重的礼节，以此作为——」

　重源从袖中掏出一卷经文，仿佛要将其抵在陈和卿面前似地递了过去。随着经文展开，里面显露出了好几张墨迹尚新的图纸。

「如何？」重源问道

「看来不得不去弄到手啊。」陈和卿笑道。他一边将经文卷起，一边说道：「大佛本身或许还能想办法蒙混过去，但唯独这东西，若非真品绝无可能成事。」

「我明白。」重源答道，「唯有这本『未来记』，情况是不一样的。」

　在大佛胎内，必须供奉佛舍利。

　铸造而成的大佛，仅凭外壳不过是尊空像。虽然在象征意义上设定了开眼仪式，但从现实层面来讲，必须要有能将凡物转化为佛的神秘物质。

　所谓佛舍利，即是佛陀遗体的一部分。狭义上是指曾生活在印度的原创佛陀的遗骨或牙齿，但佛舍利随时间推移不断增殖，广泛扩散至亚洲各地。佛舍利可以说是一种能将所谓的“佛性”赋予其他物质的特殊素材，佛像唯有在供奉了佛舍利后，才能真正成为佛。正因为佛的遗骸即是佛舍利，佛舍利才得以像感染佛像一般不断增殖。

　在凡夫俗子眼中，它们乍看之下像是珍珠、钻石或宝石，有时也仅仅只是普通的白石或玻璃珠。

　既然是奇迹物质，即便神通如陈和卿，也无法用世间的素材将其凭空造出。

　佛，必须具备奇迹。

　据传后来完成的大佛，确实曾在深夜引发过发光现象，甚至有人认为这本就是理所当然的事。

「如果只要会发光便能蒙混过关的话——」

　陈和卿说他有办法让大佛随时发光，而重源对此也并不介意。关键在于大佛在旁人眼中能够发光，看起来像是有奇迹发生，至于手段究竟是真正的奇迹，还是利用火把和镜子进行的机关算计，并无区别。甚至重源认为，与其在这种小事上动用奇迹的力量，不如凭借人力达成，这样神佛或许会更加嘉许。

　重源的弟子鑁也从室生寺盗出佛舍利，是在一一九一年发生的事。

　消息传到了九条兼实耳中，他历经多年隐忍，最近终于如愿坐上了执政（Chief Minister）之位，听到此事也不禁偏头感到疑惑。

　作为赞助人之一的兼实，深知重源一直执拗地寻求佛舍利，但也没想到他竟然会动用武力。不，当他重新回想起重源那张脸，又觉得他做出强行闯入这种事也并不意外，只是他没料到重源会为了得到「真品」而做到这种地步。

　在兼实眼中，重源是个地地道道的江湖骗子，这与他们这些靠着虚饰在虚空中支撑身心的贵族并无二致；虽然出身无法相提并论，但他潜意识里总觉得对方是同类。

　对于兼实来说，如果大佛必须要有佛舍利，那么「名义上装进去」也就行了。他甚至觉得，哪怕只是在纸上写下「佛舍利」三个字也无所谓。既然封入佛像体内后便无法查证，那就没问题了。同时这并非是让他假装放入或者觉得放入是浪费，而是虽然觉得「能放进去最好」，但既然「事已至此」，只求能有个形式交代过去，争取一点缓和余地。

「难道不是吗？」

　他问着那位毫无愧色、堂而皇之造访府邸的重源。

「关于此事，还请宽恕」

　重源垂首应道，语气难得地支吾起来。

「宽恕什么的，状纸都已经递上来了」

「道理自是有的。」重源说。

「至少给我一个解释。」兼实说。

　重源抬起头，目光笔直地投向兼实。他在露骨地审视完兼实后，开口说道：

「恕难从命。道理虽有，但这是一种一旦向外人吐露便会崩塌的道理。甚至可能会动摇国家的根基。」

「你是要我信赖那些唯有你知晓的所谓真实吗？」兼实语气平静地问道，「你应该明白，这种歪理是行不通的。」他甚至用一种近乎劝诫的口吻说道。

「这件事，」重源回答道，「唯有向院（后白河法皇）一人方能陈述。」

　一一九一年七月十三日，重源就佛舍利被盗一事，向后白河院进行了辩解。

　据悉，当时他不仅呈上了那颗佛舍利，还进献了一卷经文以及《未来记》。

　他在献上这些物品时，请求支开包括兼实内在的侍从，因此经文与《未来记》的具体内容并未外传。不用说，这卷《未来记》正是当初文学托付给他、分明不是出自重源之手却写着重源名字的文章；而那卷经文，想必就是重源过去在阿育王寺所瞻仰的秘经抄本。

　从平氏王朝覆灭之前，直至覆灭之后，作为朝廷主宰者的后白河法皇与新王朝的新王赖朝之间，产生过无数摩擦，在彼此的身心两面都留下了巨大的创伤。

　对于武家取代公家一事，慈圆将其视为历史的必然。为了让世人认清这种必然性，他撰写了『愚管抄』，并助力编纂了内乱记『平家物语』，试图以此确立过去与未来的历史。世间万物皆循道理与因果报应而流转，强者终将灭亡。『愚管抄』旨在向皇室的主宰者后鸟羽天皇进言劝诫；而『平家物语』则在诉说着：降临在平氏身上的命运，迟早也会袭击源氏。

「赖朝的嫡系将灭亡」

　读完《未来记》的后白河法皇，不由得向面对着自己的重源反问道。

「是在何时」

　不问缘由，而是当即追问日期，或许这正是帝王本色吧。

「自此以后二十八年的雪日」

　这是重源的回答，

「真是漫长啊。」这是法皇的感想。他恨源氏恨到了如此地步，甚至说出了「看来没法亲眼看到源氏灭亡了」这样的话。

「这一点，于我而言也是一样」

　重源之所以这么说，并非是因为对源氏怀有怨恨。他只是单纯在遗憾，无法亲眼见证自己「工作」的成果。

「你是要我为了那自己无法亲眼见证的未来，交出佛舍利吗？」法皇一边摆弄着手中的《未来记》，一边继续说道，「假设这里面记下的内容都是真的。」

「皆为真实」

「赖朝嫡系次子出生，成为三代将军，被兄长、二代将军的遗孤斩下首级，嫡系就此断绝」

「正是如此」

「而那位三代将军的首级，将下落不明」

　面对后白河院的询问，重源点了点头。

「赖朝见到那颗首级，便接受了自己将要打倒平氏的未来，决心起兵，最终灭亡了平氏，是吗」

　法皇并未问出“你竟然要我相信这种事吗”之类的话。对于法皇而言，这世间是个奇异的所在——分明万事本应随心所欲，却不知为何总是不如人愿。所有的自然现象与事态变迁，与他自身的愉悦或不快在内心深处是相通的。世事既是他心境的投射，同时世道的变迁也会扰乱他的内心。

　法皇把玩着经文，

「建造那艘利用佛舍利力量的『船』，将『首级』和这本『未来记』跨越时空送回过去，赖朝在预知了自己血脉覆灭的前提下，选择了灭亡平氏的未来，而这一切皆由『未来记』所注定，是吗。你来到这里，以及朕准许你挪用佛舍利，也全都是按照『未来记』的安排而行」

　在法皇于口中细细咀嚼着这些脉络的同时，重源始终保持着伏地叩首的姿势。

「若是毁掉这本『未来记』又会如何？」法皇问道。

「您也完全可以这样做。」重源答道，「倘若您厌恶被历史所操纵，并认为凭您一己之力便能改写历史的话。」

　对重源而言，他甚至觉得那才是一位帝王更该展现的功业。在被命运所束缚的皇室之中，他内心深处其实渴望见识一下那位帝王嘲笑既定未来的模样。然而与此同时，他也明白这种事绝不会发生。

「有趣。」法皇说道，「赖朝的血脉走向灭亡，真是令人愉悦。」

　法皇从不质疑自己的感受，也从未打算将历史事实与个人的愉悦区分开来。

「佛舍利会拨给你的。尽管放手去做吧」

　法皇就此确定了历史的走向。

　由比滨的那艘巨船，终究没能动弹分毫。

　前来围观的贵族与百姓们，纷纷冷嘲热讽着散去，但就连这一点，也在整个计划的预料之中。

　重源、文学、后白河院与九条兼实都已不在人世，如今知晓这《未来记》计划详情的，只剩下陈和卿一人。在大陆建立平氏亡命政权的企图也已破灭，站在岸边眺望大海的陈和卿，深切地感受到自己能够胜任的一切使命即将走向终点。

　心中也涌起了一股已然完成使命的实感。

　至于完成了什么，连他自己也说不清楚。自己如今所处的一切，既是早已注定的，也是由他亲自选择的道路。两者互为表里，即便强行分出个所以然来，也改变不了任何结局。

　既定的步骤已无法更改。从这一刻起，连他自己也不再是必须的一环了。

　1219年2月13日，镰仓幕府三代将军源实朝在庆祝升任右大臣、参拜鹤冈八幡宫的归途中，于石阶上倒在了侄子公晓的凶刃之下。

　前往鹤冈八幡宫之前，实朝曾驻足凝望庭院中的梅树，留下了一首和歌。

若我离去后，此宅已无主，檐头之梅花，莫忘此春时

　公晓割下了实朝的首级，正欲按照他所相信的计划逃亡时，却被陈和卿的部下拦住了去路，脸上露出了意想不到的惊愕。

「我可是下一任将军」

　公晓似乎对此深信不疑。

　实朝的首级被迅速运往由比滨，安置在仿造巨船的装置内部。在为这一刻而召集的僧侣们围成圆圈、于护摩烟火中诵经时，佛舍利绽放出光芒，迅速而毫不吝惜地发挥了它的效能。至于曾在何时，过去时代的文学收下了那颗首级，早已在此前的协商中定夺妥当。

　那是足以从根本上改写历史的瞬间，是集结了足以将这数十年的历史作废、令万物陷入混乱的契机的节点。但若要深究，任何时刻都具备着足以改写历史的重量，而这一刻，仅仅是与其他时刻别无二致、极其平凡的一瞬罢了。

　又或许，即便实朝的首级就这样任其腐朽，历史的伟力也会凭借其巨大的还原力，将一切修补得如同什么都未曾改变过一样，这也未可知。

　既然已经看透了那不可抗拒的历史之力，想必对实朝的去向也早已了然于胸的慈圆，乍看之下对实朝的遇刺显得十分冷淡，他在『愚管抄』中这样记载道。

「因愚钝而疏于防范，偏爱文学的实朝，既毁了大臣之位，也毁了将军之位。终究是不留痕迹地消散了」

　意为：愚蠢且缺乏武人警觉的文弱实朝，既在大臣与将军的位子上蒙羞，最终又落得个烟消云散的下场。「不留痕迹」通常指未留后代，源氏血脉就此断绝，但在这里，我们可以将其解读为「未留下一丝痕迹，彻底消失在时间的洪流中」。

《冥王之宴》

因此，人类对于那种所谓的“可思考的知性”，即那种既能通过感性直观，又以与空间时间中的直观截然不同的另一种直观为基础的知性，是完全无法理解的。

　　伊曼努尔・康德『纯粹理性批判』（中山元 译）

　It rains.

　然而此时尚无“雨”

　It does not rain.

　并非曾经下着雨，却突然不再下雨了。

　“雨”尚不存在。分子虽然存在。虽然日后会被称作存在，但在这一刻，它还未被命名为“分子”。由于实在没别的词可用，姑且称之为“水分子”。这里存在着一种难以言喻的无名性。

　“雨”姑且不论，“It”究竟是否存在，实在难说。

　深山里有树倒下了，但无人听见。

　当时还没有被称作「树」的东西，也没有任何可以聆听的「谁」。所谓的「不在」并非指恰好没在那里，而是指根本就不存在。声音是存在的。但真的能说声音存在吗？分子们存在着，相互碰撞形成疏密波。要将「分子」这一概念作为确凿无疑的存在来叙述，还得等待数十亿年。

　即便过去了数十亿年，仍有人坚称“不存在所谓的分子”，并衍生出一种理论，主张看不见的东西就应该视为不存在。该派声称，不应设定超出经验证明范围之外的假设。仅仅因为假设能推导出看似现实的结果，并不代表假设就升华为事实。如今，分子已经变得可见了。当然，那并非通过可见光所能看见的。

　当时也没有彩虹。

　水滴虽将光线分作七色，但并无将其定为七色的理由。若无人观测，色彩是否真的存在？「可见光」这一说法本身就很可疑。因为那个世界里还没有「眼睛」。既没有人类的眼睛，也没有昆虫的眼睛。光的光谱中哪一段可见，完全取决于眼睛的结构，而距离眼睛的出现，还需要等待数十亿年。

　或许当时确实存在虹的现象，但却没有观测它的眼睛。虹无法在谁的脑海中构筑，那么这是否意味着，在那个时代，虹尚不存在呢？

　当时并没有注视着这个世界的“观测者”。

　甚至连“观测者”本身都还不存在。

　那时也没有任何资料。

　以“不存在资料”这一事实，作为定义该时代的准则。

　这其中似乎萌发着某种矛盾，即“讨论那些不存在资料的对象”究竟是一种什么样的行为？不，在此之前，如果连资料都没有，岂不是连它们的存在都无法知晓吗？

　但那个时代确实存在过。

　既然前一个时代存在，那么它自然也随之存在。

　只要时间在平稳地流动，那么有了“之前”和“现在”，就必然存在着“中间”。

　那个时代，时间也正如常流动着。

　即便在这个节点，距离名为“时间”的东西开始以来，也已经流逝了数十亿年。在时间开始之前，大概并不存在“时间”的概念，但其实谁也不太明白这意味着什么。

「完全搞不懂其中的意义」

　会这样思考的康德诞生，那也是数十亿年后的事情了。康德在

「认为时间有开端，或者认为时间没有开端，这两种观点都很荒谬」

　之类的观点，记述在了他的著作之中。

他指出了「认为理性能够思考这种问题，本身就是错误的」。

　在康德去世一百多年后，关于时间与空间起源于一场大爆炸的学说开始流行。在经过多方对比后，人们发现将宇宙的年龄设定为约一百三十八亿岁，许多逻辑都能自洽。尽管仍有大量无法解释的现象，但它们都被统一冠以“暗”字，合称为暗物质或暗能量。

　宇宙诞生约九十亿年后，被称为太阳系的物质开始在气体中聚集成形。在当时已膨胀到难以想象规模的宇宙中，为什么非要关注并执着于那个特定的地点呢？是否太过于琐碎了呢？——会产生这种想法的“存在”依然尚未出现。

　而康德所处的时代，早已历经了牛顿与莱布尼茨的时代。

　这位哲学家认为，只要利用牛顿发现的力学理论，就能够阐述太阳系的形成过程。

　总之，且先试着假设宇宙中正蔓延着混沌吧。

　康德认为，由牛顿定式化的力学拥有将混沌转化为秩序的力量。他推测，如果任其发展，宇宙中充斥的随机尘埃风暴会不断聚合，由石成岩，由岩成星，最终演化出以恒星为中心的叠合椭圆轨道恒星系。他认为宇宙本该如此，也必然如此——因为力学中蕴含着能够实现这一过程的力量。康德还认为，除了牛顿所言的引力之外，斥力也是必不可少的。虽然他起初担心物质会完全挤压在一起，但事实上这种情况并未发生。

　在凝望银河的过程中，他领悟到了这一切本该如此。

　在此之前乃至现在，虽然有无数人仰望星空，但能凭一己之力推导出这种构思的人，可谓屈指可数。

　他洞察到，星辰所构成的圆盘，正是由混沌向秩序演化的产物。之所以天空中横亘着银河，是因为地球正处于那个圆盘之中。正是因为从内部观察圆盘，所以它看起来才呈带状。

　他认为星云也是那样的巨大圆盘之一。因为距离遥远所以看起来朦胧发光，又因为处于倾斜状态，所以看起来不是正圆而是椭圆。

　他将无数星系、恒星系以及行星和卫星的生成机制视为同一原理。如果当时已知分子轨道，或许也会认为它们遵循着同样的机制。

　这被称为康德—拉普拉斯星云说。

　作为数学家的拉普拉斯，通过漫长的摄动计算探讨了太阳系的稳定性。他试图证明，一旦行星开始绕恒星运行，其运动就是稳定的。行星的运行不会突然偏离轨道而陷入混乱。

　人们不必担心天会塌下来，可以安然过好每一天的生活。

　而作为哲学家的康德，凭借其深远的视野，认为一切事物注定是不稳定的。从混沌中产生的秩序也终将归于混沌。这看起来似乎违背了神的旨意，

「但请放心」

　康德如此说道。

他认为：「虽然存在消逝并被永恒深渊吞噬的宇宙与宇宙秩序，但创造仍在天界的其他领域不断进行着新的塑造，以诞生弥补损耗。」

「那种离开奇迹便无法维持的宇宙结构，缺乏作为神之选择标志的恒常性。」恒常性并非体现在单一的太阳系中，而是显现在整个宇宙之上。

　拉普拉斯诉说着恒星系的稳定性，而康德则诉说着宇宙的稳定性。

　两人都没有考虑到宇宙本身会最终崩塌。

　在远古时代，天地尚未剖分，阴阳未辨，总之是在浑沌之中，名为地球的存在诞生了。

　不久后，雨开始降临，海洋与最初的细胞出现了。植物诞生，动物诞生，眼睛与耳朵开始形成。虽然中间省略了相当多的过程，但事情确实是这样推进的。旧的事物被新的事物所取代，地表的样貌也在迅速改变。

　当然，也有极少数不曾改变的东西存留下来，比如石头。

　地上最古老的「矿物」大约生成于四十四亿年前。要谈论那个时代，唯有依靠石头。至少，「石」确实存在过。如果矿物是「生成」的，那么在此之前理应存在「成为矿物前的东西」，但遗憾的是，地上已毫无线索可循。

　虽然找不到任何线索，但那个时代确实存在过。正因为无法用资料去照亮，这个时代才被命名为“冥王代”。对于地质学证据全无的时代，究竟能不能称其为地质时代，实在是令人心存怀疑。

　在这一时期，最初的生命大概诞生了。在比地表现存最古老的岩石还要遥远的时代，或许就已经存在着顺应化学演化、巨大的有机分子。

　那些尚处于“准生物”状态的分子，大概是感受不到彩虹的。

　本能寺也不存在。

　嘛，大概是不存在的。

　它不存在的方式，与石头或彩虹这类事物有所不同。

　人们想必会在这里提出疑问：本能寺究竟是什么？然而，在以冥王代为背景的同时去解释所谓“本能寺”，总伴随着一种徒劳感。此时此刻，甚至连

「曾存在于某个时期的日本」

　这样一句话是否具有意义都值得怀疑。在这种语境下，「日本」这个词真的能准确指代日本吗？它不过是冥王代之后遥遥数十亿年里某种「什么东西」的代称罢了，而这个「什么东西」又究竟为何物呢？况且，即便是以十万年的跨度来看，这也只不过是一串连含义都会变得模糊不清的、暂时的音节响动。

　本能寺的前提是人类的存在。它以不同于彩虹的方式，至今尚未出现。因为那是需要信仰和国家作为前提的事物。

　这又引出了何为“国家”的讨论。

　于是又产生了这样的疑问：本能寺果真能称得上是存在于日本吗？这涉及到思考“日本”这一词汇具有某种含义的时间长度。所谓“日本”一词能真正代表我们所认知的那个日本的时期，不过是转瞬即逝的一瞬。所谓“日本”这个词，本身就是暧昧不明的。而现在，我正试图用更加暧昧的词汇，去解释这些暧昧的词汇。

　即便姑且算我成功解释了本能寺，为何偏偏要在这里提及它，这个问题依然挥之不去。

　难道不应该还有更多更值得提及的事物吗？

　任何事物被记录下来都必然有其理由，并在整体布局中占据着某种意义。这考验的是取舍选择的直觉。

　在数十亿年的地球史中，会有那么多文章执着于仅有几十万年历史的人类存在时代，这并不奇怪。因为那个时代的文章是由人类书写的，人类大抵只能感知到自己所处的时代，能够记录的内容也仅限于此。

　「梦想」虽说可能存在，但比起「被想象」出来的东西，「被感悟」到的事物反而更为珍视。因为是「看到了」，所以就是「看到了」。并非是在撒谎或吹牛。即便那是虚构的故事，人们也期待其中能包含一片真实。过去常说编造谎言的人会坠入地狱。至于何为地狱，这里就不赘述了。

　在那个时期，文章是由人类所写的。

　因此，关于冥王代的文章，只要它还是文章，就必然是由人类所写。而在那之后，则是机械记录与阅读的时代。

　在地质学的时间尺度上，大部分时间里是靠石头来代替文章的。它们封存了那个时代发生过的一切，记录下来，留给后世。后来诞生的人们挖掘出这些记录，改写并解读着所谓地球的历史。

　石头之所以能讲述地球的历史，单纯是因为它们曾是那个时代的目击者。石头以一种不同于人类语言的形式，完整地记录并讲述了那个时代的一切。

　而连石头都无法记录的时代，便是冥王代。

　在康德—拉普拉斯星云说中出现名字的拉普拉斯，曾提出过一种理论，认为世间万物皆可用力学来解释。虽不知他当时认真到了什么地步，但他主张：若能知晓某一瞬间万物的坐标与速度，便能推导出所有时间点上万物的坐标与速度。

　毕竟微分方程本身就是这样运作的，结果自然如此。

　若将世界假设为方程式，而将自身视为变量，结论亦然。

　先不论是否真能靠人力去解开那种方程式，也不论方程式是否能自我求解，他坚持认为世界应当遵循这一逻辑。他所揭示的，正是那种力学世界观。

　倘若从某一瞬间的状态就能知晓所有瞬间的状态，那么“时间”这一概念的地位便会显著退后。一切皆已预先注定，知晓过去即可预知未来，掌握当下亦能洞悉过去。

　这意味着，人们可以追溯任何事物的起源，哪怕是本能寺的构成要素，也能够一路追溯到冥王代。

　那些在几十亿年后构成本能寺的原子们，当时正散落在沸腾地球的某处，支离破碎地存在着。有的原子正在衰变，有的原子尚未诞生。

　同样，那些终将汇聚成人称“信长”这一人物的原子，也曾散落在原始地球的混沌之中。当然，那时绝不可能存在名为“信长”的意识。在这个时代，通常意义上的意识本身尚未诞生，信长也不可能在未来跨越时空，去怀念自己在冥王代的那段状态。信长从未察觉过冥王代的存在，因此，即便构成他身体的原子之一，曾与未来构成本能寺的原子之一紧挨在一起，他也无法产生任何感触。

　信长是王。

　不仅是统领众人的王，亦已接近了语言之王的地位。

　在特定时代的特定地域，只需「信长」这一个词，便足以指代一连串的故事与数不尽的插曲。

　这个词汇已成长至此——无需刻意去解释其含义，任何多余的赘述都显得聒噪刺耳。

　仅仅「信长」这一个词，就足以说明一切

「信长作为地方藩王之子出生，在父亲死后于家族斗争中幸存，成为了邻近中央政权地区的王。邻国有着斋藤道三（及其子）的领地，此人比起亲生儿子，反而更爱惜信长的才华。在道三及其子死后，信长兼并了该领地。他与中央政权合作，将手伸向了列岛之王的宝座。他与光秀、秀吉、家康等伙伴们一道，接连击破敌对势力。在攻略列岛西部的途中，因光秀的叛乱而在本能寺倒下。随后，迅速讨伐了光秀的秀吉完成了列岛的统一，而家康则继承了那份基业。

　或是奔下陡峭的悬崖奇袭强大的敌人，

　或是彻夜之间筑起野战城塞，

　或是造出了前所未见的异形城郭，

　又或是将沉重得无法移动的巨大铁船浮于海面。

　将背叛自己的妹夫的头盖骨做成了酒杯，

　打破了商人公会之间的壁垒。

　将位于都城东北部的宗教城市连同圣职者一起付之一炬。

　敏锐地着眼于火绳枪的运用，以对抗陈旧的骑兵战术。

　性格乖戾。

　热衷于新奇事物，与外国人进行交流。

　将自己视作恶魔。

　人生不过五十年。纵观世间万象，不正如梦幻泡影一般吗。既然转生到这般境地，那就怀揣着‘没有什么是我毁灭不了的’这种哲学。

　总是说着‘是这样吗（De—aru—ka）’」

　大致表达了这样的意思。

　这还仅仅只是骨架部分，其内涵在不断增殖。在几乎所有的平民百姓都未留下姓名便消逝于历史长河中时，围绕着「信长」的言论却在不断增加，并随之带动了光秀、秀吉以及家康等人的势力扩张。甚至到了只要并列提起「信长」、「秀吉」、「家康」这三个词，便足以概括某一个时代的地步。

　当然，其与真实形象的偏差也随之扩大了。

　虽然也出现了「信长并非特别具有革新性」的论调，以及「他并非恶魔」的说法，但「信长」本人对此毫不在意。

　信长不断征服着日本历史。

　他曾于某时骤然兴起，迅速扩大势力。在此之前，知晓他的人并不多，他不过是一介武人。曾有过被视为王统始祖的时期，也经历过作为叛臣被人唾弃的时代。

　此后，不知为何又被捧为英雄。

　人们将他定义为具备了开辟狭隘时代之合理性的开明人物。

　如同某种种子迅速铺满地表般广为流传，随后迎来了毁灭。

　他并没有留下那么多的记录。

　也没有编撰过史书之类的内容。

　在那一点上，无论是留下的子嗣数量、记录的多少，还是对历史影响的广度，他都远不及成吉思汗等人，也无法与历代中国皇帝相提并论。

　原本，他并不是那种需要特意在冥王代去追溯其前身原子群的人物。

　信长诞生于日本。

　在信长所居住的列岛现身于世之前，首先必须等待超大陆的形成。那并非盘古大陆之类的随手可得的存在，而是类似罗迪尼亚、乌尔或巴尔巴拉那样的远古构造，而在冥王代，就连那样的姿态都还远不可及。

　为了迎接历史在信长身上的积淀，大陆剧烈地运动着。聚合，又分裂。迎来全球冰封，反复经历冰河时期。最终，大陆们暂时达到了与现状相似的配置，于是，信长诞生的地块开始脱离大陆。那个时期，某种种类的人类到达了那片弧状列岛。在反复的杂交与攻伐中，最终通向了信长。

　此时的信长，尚未拥有意识。

　有的只是那些在遥远的未来将汇聚成名为信长之人的构成要素，在互不联系地四散着。这与支离破碎的尸体没什么两样，正如化作尸体的信长已无法再思考任何事物一般，未来将成为信长的那些原子们也同样无法思考任何事物。不，死的情况下尚且不能排除残存灵魂之类事物的可能性，但现在尚处于地球的创世期，信长连死都做不到。

　这或许是个问题：诞生之前的灵魂究竟存在于何处？如果有离去的灵魂，那么在出生时，那灵魂是否会进入体内？当简单地说「进入体内」时，那个体又是处于哪个阶段的体呢？如果允许信长的肉体灭亡后仍存在所谓的信长之魂，那么在这个冥王代里存在信长的灵魂，不也是合乎道理的吗？在这种设定下，由于灵魂遵循着不同于物质法则的理，因此它应当与地球或宇宙的创造，或者说至少与作为物理学研究对象的地球或宇宙毫无关联，即便是一个在大爆炸之前就漂浮于无时间无空间状态下的「信长」，也未尝不可。

　当然，也并非就真的“未尝不可”。

　这个时代的信长，并非通常意义上的信长。

　他不是后世所知晓的信长，而是在“后世”这个词的含义尚且模糊的场景中，勉强能构成其意义的“信长”，是一个作为历史从过去、未来以及明天那个方向汇聚而成的“点”般的信长。

　或许“信长”这个词，指代的是类似地球灵的东西。即便如此尝试记录“信长”二字并试图展示其意义，眼下它也仅仅是某种连自身分量都无法支撑，转瞬便会雾散的存在罢了。

　在这样的环境下，关于谈论信长的虚无感，甚至都还未曾萌生。

　初期的地球大抵如康德—拉普拉斯学说所设想的那样，是在岩石间的剧烈碰撞中诞生的。汇聚在中心的「岩石」成为了太阳，由岩石组成的圆盘围绕着太阳旋转。岩石间相互碰撞、融合、又相互弹开，各自确保了独自的轨道。有的离太阳而去，有的则向太阳靠近。

　竞技场上出现了环形的跑道，赛手们各自形成了自己的赛道。

　关于赛道的形成，诞生了各种各样的理论。

　开普勒基于其师第谷・布拉赫的测量数据，洞察到行星的轨道并非正圆而是椭圆，他认为轨道间的距离可以通过三维空间内正多面体的组合来解释。

　提丢斯和波德发现了已知行星的距离接近于常数加上2的幂次方，并由此试图探寻土星之外的行星。

　行星运行轨道之间的间隔，看似有规律，又似乎没有规律。考虑到重力的缩放，总觉得间隔会呈等比数列。

　赛道并非是在平稳中形成的。

　它们就像是被成群放逐到操场上的小学生一样，在轨道上横冲直撞。有的从相邻的轨道变道挤压过来，还有的甚至从侧面发动撞击。

　混乱之中，地球在集结起伙伴、初具雏形时，也被卷入了这样的争端之中。正当它平复了各种轨道的矛盾，准备以一颗将星的姿态独立于世时，不幸降临在了信长身上。

　当时正处于攻略朝仓过程中的信长，背后遭到了火星量级天体的正面撞击，导致手下折损大半。在他背后的浅井，曾长期聚集在太阳—地球系的拉格朗日点5处，是一团与地球处于同一轨道的岩石集合体。本是同乡的同僚，如今却因为畏惧地球势力的壮大而发动了叛乱。

　在这场被称为大碰撞的叛乱中，浅井的集体虽然被粉碎了，但地球也受到了大质量的撞击，对应太平洋的区域被生生撕裂。

　被炸飞的岩石碎块，残留在了地球近旁。

　这就是所谓的月球的诞生。

　这次撞击使地轴倾斜，自转周期也随之确定。它还成为后来形成广袤海洋的诱因，以及启动板块构造运动的原因。

　在原始地球的诞生期，虽然规模有所不同，但类似的乱局频频发生。

　金星、地球、火星之间物质的交换也是常有的事。

　那是一个乱世。

　撞击产生的能量熔化了地表，岩浆海将整个星球包裹起来。岩石中刻印的过往历史就此被重置并丢失了。

　岩石的记忆，始于熔岩冷却固化之时。唯有固化，它才能被称为岩石。要求它讲述在那之前的事情，就如同强迫岩石去披露前世一样。

　若想从岩石中获知大碰撞以前的地球情况，就必须去寻找岩浆海形成之前的岩石。

　漂浮在宇宙中的岩石汇聚碰撞，形成了星球。当它初具规模时，一次小小的事故让地球变成了岩浆之星，抹消了岩石的记录。

　因此，目前只能得出这样的结论：地球表面不存在大碰撞之前的「石头」，无法通过石头来追溯那段历史。

　虽然前提推导出的结论如此，但前提终归只是前提，不能奉为金科玉律。况且，所谓的金科玉律也只是人类自己造出来的东西罢了。

　比如，在地球形成时期，当其他“小学生”在宇宙中横行霸道的时候，也有一些岩石选择独守闺阁。它们不屑于参与成星这种勾当，也不受任何诱惑。然而，即使是那样的石头也会有疏忽的时候，一不留神就可能随手被某颗星球的引力圈给捕捉了。

　尽管石头本身并不知晓，但那正如拉普拉斯所预定的一样是命中注定，作为非全知的石头，除了诅咒自己的疏忽外别无他法。石头掉落在了大碰撞后重新形成的地球表面。

　那是地球被岩浆海包裹之前，处于地球形成期时的同乡之石。它们讲述了岩浆海形成以前的地球历史。

　这类球粒陨石成为了了解太阳系形成年代的线索。多亏了失散已久的亲戚突然来访，丢失的部分记录得以找回。

　在大碰撞的冲击后重整旗鼓的信长重获了势力，开始向称霸太阳系进军。毕竟它们本来就是同根同源的岩石群，信长的视野从一开始就未曾局限于太阳系之内。

「在拿下太阳系之后，还要制压猎户臂，向邻近的银河进发」

　其气魄已经成长到了这般地步。

　人生五十载，难道有什么是不会毁灭的吗？

　不，没有。信长如是断言。

　首先，必须得想办法处理掉那个离自己而去的月球。

　月球的历史乍一看，似乎与地球的历史毫无瓜葛。

　不就是漂浮在空中的一块岩石吗。

　那里没有任何生命的迹象，只有一望无际的荒凉大地，地表全被陨石撞击的痕迹所覆盖。

　月球虽因大碰撞与地球一样被岩浆海所包裹，但凭借其低调的体积，冷却凝固所需的时间远短于地球。正因为石头会记录下自那之后的一切，所以它比地球更早地恢复了记录。由于自身规模太小而无法裹挟大气，它也并未受到风化的影响。

　按理说它本应就那样保持着形成期的记录，成为一座漂浮在真空中的博物馆，但乱世尚未终结。

　在某个时期，它遭遇了陨石的密集袭击。这被称为「后期重轰炸期」，月面上的那些陨石坑至今仍留存着那段凄惨的过往。在那场动乱发生时，太阳系形成已经过去了两亿年左右，世道才刚开始趋于稳定。其原因至今尚不明朗。

　这算是太阳系在迈向暂时性稳定之前，最后一场巨大的大事件了。

　推测其规模大致相当于由三体运动形成的加速机制，将当时还存在的一颗气态巨行星弹出了太阳系。被驱逐出家园的气态巨行星，极大地扰乱了太阳系外缘的秩序。

　太阳系在经历了一段短暂的平静后，进入了遭受无差别陨石袭击的时期。

　当然，遭到陨石袭击的并不仅仅是月球。

　西历一五八二年，信长在前往太阳系战线督战的途中，带着少量亲兵进入了月面的本能寺。彼时的本能寺位置，与现在所在之处有所不同。

　对于当时认定太阳系已经稳定的信长来说，很难说他就真的没有一丝大意。

　那时，

「敌在本能寺」

　此后，那些构成将在遥不可及的未来宣下那番话语的“光秀”的绝大部分原子，从奥尔特云反转方向，瞄准了月球。

　后期重轰炸期倾泻而下的陨石，将地表上形成的一切事物吹飞，再次抹消了记录。万物被粉碎殆尽，在地表能找到的岩石中，几乎没有能在那段轰炸期幸存下来的。唯有微小的结晶，或是偶然抓住了极微小运气碎石，细微地传达着来自那个时期的历史。

　随着后期重轰炸期的开始，「无法言说资料的」冥王代落下帷幕。

　月面的信长在轰炸中化作尘埃，其尸首无从寻觅。将来会构成信长的原子们因碰撞被吹起，回到了地球。而留在月球上的那些，则被永远地从信长身上剥离了。

　毫无疑问，所有这些现象在某种意义上都对后世信长的生成做出了贡献。按照拉普拉斯式的路径即是如此。这与所谓的「贡献」多少有些不同，因为在世界之中唯有那种可能性存在，并没有所谓的「如果」。在决定论的世界观中，假设原子偏离了轨道，这种预设本身就是不存在的。一切都由连成一条线的因果链条构成，所谓时间概念，不过是想象这些事物时的辅助手段罢了。

　从这个意义上讲，冥王代的信长与后世的信长是一脉相承的，作为在高维空间中划出的一条直线，作为几何学上的存在，贯穿了宇宙史。可以说，这一切都是信长的躯体与思考。在焚毁的本能寺中信长所获得的「实感」，与后期重轰炸期中原子们的「运动」是浑然一体的，从那种「运动」推导至「实感」的直接联系是可行的。

　没有记录的存在，与无法想象，是两码事。

　康德曾认为，这世上存在着无法想象与推测的事物。人类所能获取的数据仅限于通过感官所得，理性会将这些数据归纳总结，但理性有时、或者说经常会越权，随心所欲地想象，从而陷入作茧自缚的境地。

　但某种意义上很奇怪的是，康德并未怀疑自由意志的存在。

　他怀疑了。

　他思考着，无论认为有自由意志还是没有，不都会陷入怪圈吗。

　至于对信长而言，认为他有自由意志也好，没有也罢，会不会陷入怪圈——这一层，已无法思考。

「是非无及」

　得知光秀开启了重轰炸期的信长，如此回应道。

　意思便是没有讨论的意义，无可奈何，或是已经到了什么都做不了的阶段。

　对于仅仅是物理现象的事物，无法追究其善恶；对于星辰的道理，也无话可说。况且，这个信长并非那种会去思考什么的实体，甚至称不上是“存在”，不过是被未来不知为何寄托在此的某种东西罢了。就连寄托这一切的存在本身都摇摇欲坠，存在这一概念本身也是岌岌可危。连“概念”这一事物都悬而未决，只有那极致的危殆感存在着，甚至称不上是能谈论自由意志的某种存在。

　此信长的记录并未留下，故而无话可说。

　唯有那种「虚无」本身，是支撑起这段插话中各种取舍选择的论据。在无数个「虚无」之中，尽管像这样挑选出了一个「虚无」，但「虚无」之间并无轻重之分，只是同样地虚无。虽有那么一点让人联想到自由意志的选择，但无论说它存在还是不存在，都是同样的荒谬。

　以不存在地质学记录为准，定义冥王代。

　It’s not raining.

　雨，还未开始落下。

宣长的虚拟都市

　端原城是一座东临四郡湖的都城。

　它北依岛田川，南接红叶川，西侧被山地所环绕。整座城市以护卫御所的宫城为中心向外扩张，而作为天然要塞的外围地带则连绵着大大小小的神社佛阁。重臣们在宫城内筑起府邸，围绕着宫城的北部是武士们的长屋，南部则是商人的居所与店铺。从西南角进入都城的般坂口，穿过田地后便连接着广町大路；除此之外，无论从哪个城门出入都必须依靠船只。除去临湖的堀口，加上般坂口、衣叶口、宫须口以及砂妙口，共计五座城门。红叶川上也能看到零星的渡口。

　最为繁荣的果然还是临湖的堀口港。从这里穿过歌仙桥进入护城河，依次经过唐金、柏、白菊、菖蒲、锦、枫、桂这几座桥，便能抵达宫城东侧的来凤御门。宫城内排列着重臣们的府邸，而再向里，那块被高墙围起的北边中央区域便是御所。在御所里，随处可见横向重叠着大小菊花的「变体叠菊」纹章。

　正元年刚开年不久，御所的使者便来到广町大路经营木棉的小津家，送来了召见弥四郎的文书。

　小津家上下顿时乱作一团。

　他们惶恐地回信询问，是否是搞错了人，比如该是早已过世的先代、也就是弥四郎的父亲，但对方坚称绝无差错。

　弥四郎现在不过是个十几岁的年轻人。虽然家里对他寄予了继承家业的厚望，但他似乎天生就不是做生意的料。即便被送到江户的叔叔那里去当学徒，他也只会抱怨现有的江户地图不准确，把心思全花在那些怪异的细节上，根本无心经营。小津家已经在考虑，干脆让别人去接手店面，让他去出家或是当个医生算了。

　小津家毕竟是大商号。虽然生意做得大，但对于弥四郎这个目前还名不见经传的小人物，为何会引起端原殿下的兴趣，他们实在毫无头绪。要说这孩子和普通年轻人有什么不同，大概就是他手头总是不闲着，且经常沉浸在自己的思绪里吧。要是看不住他，他就会用美浓纸裁出长条纸签来整理些什么，或是写满各种图表。在旁人看来，他总是在没完没了地重复着类似的动作，却从不厌倦。有时他又会像丢了魂一样，整整一天对着虚空中的某一点发呆。

　关于这次召见，

「嗯……」

　他发出了这样的声音，那并非是出于恐惧，而是一副正在思索的神情。

　虽然没对任何人提起过，但弥四郎的脑中确实存在着一张表。

　感觉好像打小就有，最近则变得愈发清晰了。

　那并非是在平面上横竖排列，而是文字在某种高维度的网格各处浮现出的形态。有时它们像接受检阅的士兵般整齐排列，有时又散乱地分布在某个区域。若统观全局，它们就像窗外阳光下起舞的尘埃群一样，错综复杂，毫无头绪，秩序在结成后又瞬间消散。每个文字旁都附带着类似分注的小字，就像是这样。更甚者，那些分注下面还有分注，每个字都成为了其他文字分注的一部分。凝神细看，微细的结构就会不断放大，永无止境。无论是放大还是缩小，都没有尽头。那些长久未曾关注过的区域里的文字会逐渐变淡，但不知在什么时候，又会冷不丁地恢复色彩。

　那些文字是有颜色的。以前从未在意过，是有一次被人问道“你的梦是有颜色的吗”才猛然惊觉。虽然不知道梦境如何，但仔细一想，这脑中的风景正如语法高亮般色彩斑斓，繁华得如同落英缤纷的春景。

　对于这次召见，弥四郎并非完全没有头绪。

　不知为何，他总觉得这事儿可能和自己最近钻研的古典文献有关。

　连他自己都觉得，这想法未免也太天马行空了。

　毕竟那点数据量，实在算不得什么。

　不过就是约四万六千字汉字的堆砌。虽然要确切定数需要基准，但姑且从不知哪里弄来的校对前数据来看，是四万五千五百五十九字。还没到稿纸一百二十页的量，按体量属于短篇。

　现阶段，由一千五百二十三种汉字构成。

　粗略看去，这些数据制作得还算工整，但正如经由人工输入字符串时常见的那样，汉字间存在着明显的差异。例如「惠」与「惠」、「叙」与「敍」的用法需要统一，此外还有混入的各种符号，比如「｡」并非「。」。前者是《U+FF61》半角表意句号，后者则是《U+3002》所谓的句点。「，」《U+FF0C》全角逗号之类的东西也混在其中，弥四郎觉得，刻意混入这些反而更费功夫，但实际上这似乎是常有的事。弥四郎意识到世界之广阔的方式竟如此奇特——世间仅有寥寥正解，却有无数出错的方法。至于片假名「ト」与「素朴」之「朴」树荫下伫立的「卜」字被误植的情况，倒也让人觉得是无可奈何。只要没见到那种诡异的控制字符，便已是万幸了。

　构成文章的汉字大体上都包含在CJK统一表意文字中。

只有「」、「」、「」这几个字属于CJK统一表意文字扩展A区，

而「𧏛」字则是溢出到了CJK统一表意文字扩展B区。

　如果是纸上的文章，接下来就得开始对比各种版本进行作业了，但既然是数字数据，处理起来就轻松多了。反正先试着改，不行再重来就是。没必要在纸条上一字一句地统计，况且还能自由搜索，不需要屈指细数，现在的弥四郎能够直接用脚本处理并显示结果。

　若被问起为何能做到这种地步，很难解释清楚，所以他没向任何人透露。

　说实话，他并不想靠这能力大包大揽什么账目之类的活儿。数据处理中最麻烦的莫过于接收阶段的数据录入，那种随手扔过来的海量数据简直是噩梦。即便数字转型本身很简单，但光是数字化阶段就无法与不得要领的对方共事。

　如果全是手工操作，不制定严格的作业流程，文字就会群魔乱舞、胡乱窜位，最终搞得自己连在看什么都不知道，陷入无限的返工循环中。想要定下底本结果反而又折腾出个异本，这种事再正常不过。世间书籍中潜藏的异同极其令人厌烦，靠人眼把稿本并列对照的作业是有极限的。

　只要是数字数据，就能「至少先试一下」，观察两份数据间的差异，通过试处理数据、修正细节、再处理的循环，轻松进行反复操作。

「只要有这个的话」

　弥四郎心想。

「或许连揭开这个国家神代时期的真面目也并非不可能」

　小津的店位于广町大路与帘町大路交汇处附近，是端原城中最热闹的地段。弥四郎就是在与那两条大路平行的出津见小路和古道交汇的一带，作为游乐场长大的。

　端原成为这个国家的首府，时日尚浅。

　现任君主端原宣政继位前，胜山亲广统治着这个国家。亲广元年，随着其离世，继承权之争引发了内乱。宣政拥立亲广的遗孤、年幼的亲德，对抗以通称为“松井邸”的和崎家族为中心的势力。

　这场内乱在道房元年九月十八日，以讨伐内乱首谋者和崎惟秀之弟——和崎惟廉为终结，但宣政也在前一日痛失五子政广。战后的处理旷日持久，直到道房三年才终于平息。

　年少时便与宣政共处的亲德，在内乱中认可了宣政的才干，决定退居辅佐君主的「邦客」之位，至此开启了宣政王朝，端原也因此被定为国家中心。

　作为数据集来源的书籍，名为『古事记』，是一部历史书。

　书中记载了从这个国家的开端、神代直至推古天皇的事迹。

　若要探究这个国家的往昔，此书便是首选。虽然歌集『万叶集』以及同样作为历史书的『日本书纪』等也缺之不可，但弥四郎认为，首要地位还得是『古事记』。

　此外虽还有『古语拾遗』及『风土记』等古代资料，但『古事记』的重要性无可撼动。

　不过，在讨论这些琐事之前，弥四郎认为真正重要且必须认清的事实是：资料是有限的。

　无论如何挣扎，了解古代的线索终究有限。虽说今后或许会有新资料面世，但就整体而言它们是有限的，作为资料，存在的只有那些早已书写完毕的文字。它们不像现今弥四郎体内呼出的气息，也不像笔尖流淌而出的文字，若有欠缺无法补足，若有谬误无法修正。即便其中存在虚假或不正当之处，留下的也唯有文字本身。考古学调查想要达到与之相提并论的地步，还需等待时代的洗礼。

　宣政虽是从亲德手中受禅，但篡夺的色彩十分淡薄。

　事实上，胜山家与端原家同出一源。这个国家的各家各户都与大迹穗之主有着渊源，从其卒去到正元年间，已过去了一千二百三十一年。血脉从长迹穗之主、大迹男之主、真迹穗之主、幸丸、乙胜之主一路承袭，由长子长根之主一支分往胜山家，由次子矢尾彦一支分往端原家。其后二十一代，便是实际意义上的端原家祖——政季。此后，端原家代代作为领取两千石左右俸禄的大侍阶级延续至今。从政季算起第十四代的当主，便是宣政之父——政嗣。

　宣政生于亲安四年十一月十八日，幼名园丸。亲雅十四年，以二十二岁之龄继任家督，成为第十五代当主。亲重四年，二十七岁时，因逢躬郡森崎四千石的加增，开始受到准邦客的礼遇。亲广元年，任侍从，却在此期间遭遇内乱。亲国二年，升任少将。道房元年，晋升中将，同年任宰相。道房三年，成功平定内乱，完成了国家统一。

　亲安历时十一年，亲雅十五年，亲重二十一年，亲广一年，亲国持续三年，在经历道房的三年后，迎来了现在的正元年。胜山亲广于亲广元年辞世时，遗孤亲德年仅三岁。随后的亲国三年笼罩在动荡的氛围中，随着亲国的落幕，原本应以「亲德」之名计数的年号被「道房」所取代，而内乱胜出者宣政的治世，则更易纪年号为「正」，终于迎来了安泰。

　正是这位宣政，召见了弥四郎，其血统可追溯至神代，源远流长。

　古老的时代，使用的是汉字。

　所有资料均以汉字记录，如今弥四郎所使用的「假名」诞生尚需时日。研究古代的工作，必然是对有限的汉字组合进行操作，然而对于汉字是否真的只有有限数量，也不免让人心生疑窦。

　若想探求古人的内心，似乎该翻看『万叶集』，但目前的弥四郎还无心深入到「人心」的层面。他认为首先得搞清楚文字的用法。此外，『万叶集』所收录的诗歌跨越了漫长的时代，不同卷册对汉字的使用也各不相同，并不适合简单的机械化处理。

比起『日本书纪』，『古事记』的体例更为古老，这一点显而易见。『古事记』尚保留着一脉传承的样貌，而『日本书纪』则有着浓重的官方史书色彩，文章亦由汉文堆砌而成。从这个意义上说，『古事记』的文字尚处于「万叶假名」的阶段。保留着古老的姿态。

　或许正是因为正处于摸索文字用法的阶段，反而显得格外细致。正文中插入了大量注记，用以标示读音等信息。等到进入『日本书纪』的阶段，注记便几乎被家系说明和异闻传闻所占据了。

『古事记』由「正文」、「分注」——噢，又见面了——以及「歌谣」三个部分构成，区分它们相对容易。「歌谣」部分使用的是一种「音假名」（通常记作音假名，但为了照顾「假名」的读音，此处统一写作「假名」）——即一个汉字代表一个音——记录的。通过这些「分注」和「歌谣」，便有可能从中拾取古代的「发音」。

　例如，

「先言阿那迩夜志爱袁登古袁此十字以音」

　这句话指明了紧接在分注之前的十个汉字是以「音」为准的，并指定了其读法为「啊、那、尼、耶、志、爱、哦、登、古、哦」。单凭这一条注释虽无法得知实际的读音，但通过多方考证，便能将读音一一对应到文字上。

　又或是，

「是淤能碁吕嶋自淤以下四字以音」

　如果是这样写，就指定了从「淤」字开始的以下四个字是「音」，即读作「淤、能、碁、吕」。

　应该作为「音」来诵读的汉字，在分注中会明确标示为「以音」。

「次生大宜都比卖神此神名以音」

　除了这种用于明示神名或王名的情况外，剩下的模式大约只有十种左右，机械化处理起来也相对容易。

　如果是歌谣的话，

「加牟加是能 伊势能宇美能的 意斐志尔 波比母登富颇吕布 志多陀美能的 伊波比母登富理 宇知弖志夜麻牟」

　便是如此情形。

　无论是分注还是歌谣，书中的数量都是有限的，因此从『古事记』中判明的「音假名」读音总数也是有限的。弥四郎粗略清点了一下，大约有一百四十四个字，其中有的字只用于分注，有的则只出现在歌谣中。姑且捕捉到的「音假名」大约是所谓的五十音的三倍之多，这是因为存在多个汉字表示同一个读音的缘故。

　能在脑海中随心所欲地展开这些推演，对弥四郎而言有着难以言喻的乐趣。

　弥四郎是从帘町大路延伸出来的长春御门进入宫城的。在玉崎邸的拐角处右转，沿着中筋前行，右手边便是松井邸。越过浅沼信浓守的宅邸，穿过泰平御门西筋，就是中津志摩守的宅邸。越过泰平御门筋，经过汝山邸，在春井邸门前向左转，就到了御所的丰之御门。

　召见的文书中特别注明了「一人前来」，虽然家中人为此感到担心，但弥四郎却是一副泰然自若的样子。虽说还没到过宫城护城河的那一边去玩耍，但作为近路，他对这一带倒是颇为熟悉。

　御所的门卫将书信和弥四郎的脸反复比对了片刻，最后还是指引了去路，说了声「往那边走」。弥四郎理所当然地点了点头，但随即又改了主意，恭敬地鞠了一躬。虽然此前与御所并无什么交集，但整个布局却像鸟瞰图一样顺畅地浮现在了脑海中。这与单纯喜欢看地图的感觉又有所不同。

　在被指引的建筑门前请人通报后，一名年轻人迈着缓慢的步子走了出来，

「等候多时了」

　他说道。

　这地方安静得让人难以想象竟是国家的中枢，倒有种造访乡下亲戚家般的闲适感。

「请进」

　面对对方的邀请，弥四郎毫不犹豫地脱下崭新的草鞋，在不知从哪儿端出来的盥洗盆中洗净了双脚。寻常百姓若是被要求进入贵人的府邸，最多也只是被领到庭院里去，如今事已至此，纠结这些也无济于事，弥四郎索性顺其自然。

　以弥四郎的身份，根本不可能得到贵人的直接接见，通常都是通过旁人传话。为了避免琐事以及身份差距带来的沟通不便，（御所内）还设有茶室等设施，但弥四郎被领到的地方似乎是私宅，而引领他的年轻人也只是将他作为客人对待。

　面向庭院的走廊被打磨得锃亮，无论怎么看，都显得比从外侧目测的宅邸纵深要长得多。庭内建有池塘与假山，每处景致都仿照着诗歌题旨布置。每转过一个拐角，景色便从冬变春，从春变夏，再从夏变秋。当转过第四个弯时，视野里再次变成了等待春天的冬景。

　按理说转过四次弯应该只是绕回了原点，但呈现在弥四郎眼前的风景却已截然不同，座敷（和室）就这样突兀地出现在了眼前。

　座敷深处，一名壮年男子正独自伏案执笔。察觉到弥四郎的气息，他抬起头，

「惟知亲重，辛苦了」

　听到这声招呼，领路的年轻人行了一礼后便退下了。弥四郎下意识地目送着年轻人的背影，心想此人应当就是松井殿的公子。此时，那人再次开口：

「劳你远道而来」

　壮年男子从座敷深处唤道。在弥四郎转过身整理好姿势前，他又随口说道：

「我是宣政」

　他报上了姓名。

「这恐怕是‘字余’吧」

　这是宣政对依照吩咐坐到对面入座的弥四郎说的第一句话。弥四郎不禁感到困惑。

　作为一国之主，这问题实在问得太奇怪，但又似乎意外地合乎情理。如果宣政并非精通权谋的武将，也不是血气方刚的贵族将军，而是一位圣人君主的话，或许正如他所言，比起政事，他更关心诗歌；只要能专心吟咏情诗，天下自然就能太平吧。

「战乱终于平息，最近总算有了闲暇钻研和歌了」

　宣政笑着说道。但这显然不是全部原因，若真要请教，宫城内大把专业人士，为何偏偏找上弥四郎？这实在让人费解。当然，他也不可能是随手挑了个人，弥四郎毫无头绪。说是毫无头绪，其实心知肚明，但那些事应当绝不可能外泄，更别提传到宣政耳中。

　弥四郎直勾勾地盯着宣政的眼睛。这种冒犯哪怕当场被砍头也无可辩驳，但宣政依然挂着那副温和的笑脸。那笑容看起来就像是“为了保持笑容而摆出的笑容”，并非时间静止了，而是弥四郎涌起了一种站在人偶面前的诡异感。然而，证明宣政并非人偶的，是他紧接着说出的话，仿佛要打消弥四郎的疑虑：

「读《万叶集》时总有几处卡壳，想听听你的见解」

　他开口说道。

「卡壳，是指？」

　面对弥四郎的询问，他回答道：

「熟田津に船乗りせむと月待てば潮もかなひぬ今は漕ぎ出でな」

　他随口接过了额田王的歌。

　若将其用现代写法改写，则为「熟田津に船乗りせむと月待てば潮もかなひぬ今は漕ぎ出でな」。例如，其中的「毛可奈比沼」和「者许艺」便是「音假名」。正如这般，『万叶集』中的许多歌谣都是由训读假名和音假名等复合构成，这也增加了机械化处理的难度。第五句的「今は漕ぎ出でな（imawakogiidena）」共有八音，若按常规诵读，音节较长。宣政所说的「绊脚之处」，似乎就是指这类语调的不协调。

　弥四郎……

「他并没有问出‘您为何要向我打听这些’。取而代之的是，他在脑海中调出了《万叶集》的歌词。幸好弥四郎从虚空中下载的这些数据预先包含了训读内容。实际上，关于训读的确定，学术界存在着漫长的争论，至今仍留存着许多未解的问题」

　无视宣政那充满兴致的注视，他剔除数据中的杂质，将歌词大体整理了一番。据弥四郎记忆，『万叶集』原本应收录四千零十六首和歌，但他手中的版本却多达四千五百六十首，这似乎是因为收录了异本的缘故。暂且不去管它，他筛选出那些由三十二音组成（比标准的五七五七七共三十一音多出一个音）的歌词，结果显示共有一千二百四十一首。考虑到『万叶集』中不仅有被视为标准的三十一音歌词，还包含长歌等多种形式，这占总数四分之一的比例着实是个不小的数字。

　他将歌词切分为句——得益于数据中预先用半角空格完成了分割，这一操作才得以实现——并列出了一份清单，标注出那些与『古事记』不同，汉字数与音数不尽一致的句子，随后修正着在脑海中流淌而过的文字里发现的各种不和谐之处。

　为了先把握整体氛围，他尝试用双尖括号将字数超出的句子括起来排列，结果如下：

　第一卷，第六歌，

　第一卷，第六歌，

　第一卷，第八歌

　第一卷，第八歌，

　第一卷，第十五歌

　第一卷，第十五歌，

　渡津海之丰旗云 《入日纱之今夜之月夜》 清明耀眼

　第一卷，第二十一歌，

　紫草之如《若有苦》 此乃他人妻 吾当恋之乎

　第一卷，第二十七歌，

　良人者良《好常言师》 吉野良视之 良人将往矣

　……

　大概就是这样了。

　剩下的就只能盯着双重山括弧里的内容，去判定是否存在某种共通点了，但其中是否潜藏着什么，事先谁也无从知晓。这和向大海垂钓没什么两样。或许只是古人喜欢字数冗余的韵律，又或许只是在歌的形制固定为五・七・五・七・七之前，曾经尝试过多种多样的形式罢了。虽然占到整体四分之一左右确实很多，但正因如此，也不能断言背后一定有什么道理。若是问弥四郎眼前至今仍在流淌的千余字符序列是否存在某种偏向，他倒觉得归根结底还是音节偏多而已。

　然而，当他注视着虚空的目光垂下时，等待着他的，是宣政那正兴致盎然地凝视着弥四郎表情的双眼，

「光是看着是找不出什么的，」宣政像是在劝导般对他说道，「若不预先知道那里能看到什么，是不可能发现什么的。」

　那语气虽温和，却带着强烈的断言色彩。

「你想从那里看到什么？」

　宣政问道。

　然而，弥四郎只是被叫到这里来的而已，坦白说，他觉得研读『万叶集』对自己来说还为时尚早。且不说别的，单是这些诗歌的训读，现在的弥四郎都还拿捏不准。正因为历代研究者留下了那些读法，他才能像这样将其显示出来。弥四郎打算亲手处理『古事记』，钻研『日本书纪』和『万叶集』，那本应是几个月后的事情。

「为什么是现在？」

　弥四郎心想。考虑到这种种异例的对待，宣政一定知道些什么，但他却看不出其目的何在。

「您已经知道这个问题的答案了吗？」

　于是，他直截了当地探问底细。

「我不知道，」宣政说道，「我只知道你终将知晓。」

　他如是打了个哑谜。

「试着思考一下，」他先作铺垫，「为政者的工作，并非是要逐一理解民众所知的每一个内容。而是要掌握何者可行、何者可能发生，何人掌握何种知识，何人又拥有何种资源。国家非一人所成，亦非一人所能治。若全员皆为学者则国家难以维系，全员皆为商人则无法糊口。仅靠耕种稻米无法养活众人，仅靠奋勇杀敌的士兵也无法守护国家。你只需明白你能做到这一点即可。这甚至不是在说「唯有你能做到」。」

　本以为是在谈论经世致用之道，看来宣政所言并非如此，弥四郎不禁迷失了谈话的指向。

「为何您会知道这些？」他开口问道，本以为对方会说是为政者的才干所致，但宣政的回答却走向了预料之外。

「那是，」宣政说得一脸玩味。

「因为我是神」

　他用十分轻快的语气做了总结。

　正如本人所言，端原宣政是流淌着大迹穗之主神之血脉的存在。正因身为神明，他才得以成为为政者，具备了治理国家的“能力”。

　既然这是设定，那么去怀疑它也毫无意义。

　若非要说有什么问题的话，那就是名为『大迹穗之主』的神明，并未出现在『古事记』或『日本书纪』的记载中，正史里根本寻不到其踪迹。他并不属于从天津彦彦火琼琼杵尊一脉延续下来的皇统。

开始翻阅『古事记』的弥四郎心中怀着疑念与忧虑，甚至还有一丝微不可察的恐惧。

　弥四郎心想，倘若这个世界与『古事记』所载的历史有所关联，那么以大迹穗之主为祖的这个世间，岂不就像是一部失落的『风土记』吗？他觉得，那些曾经在某处被记录下来，却在时光流逝中朽烂，或是被寻出后销毁的『风土记』中，记载的王国或许正是这副模样。

　这个国家究竟有着怎样的轮廓，端原这座城镇实际上坐落于何处，这些事弥四郎此前从未深究过。不仅是在这个世界从何而生的抽象意义上未曾思考，即便是在端原具体位于何地、与江户之外的哪些城镇相连这一现实层面上，他也从未在意过。

　对弥四郎而言，信息仿佛是直接送入脑海的某种东西，就是这种感觉。除了通过五官获取的信息外，还有一种直接被赋予的知识，只要他心念一动便能获取。当他回过神来时，就已经掌握了这种能力。这种「学会了」的感觉尚存，但同时，「我生来便会如此」的记忆也并行存在。他心中莫名地有一种实感：自己的过去，是在他降生那一刻，为了追溯往昔而构建出的虚构之物。

　创造这个世界，乃是神的作为。

　弥四郎觉得，自己在这个世界里的存在感稍显薄弱。

　他注意到端原街头仍留有不少空白之处，但街上的人们似乎对此视而不见，不，应该说他们表现得仿佛“那里原本就没有东西”这一事实是不存在的一般，不知不觉间，弥四郎也习惯了这种套路。尽管已经习惯，但有时回想起来，还是觉得十分诡异。

　武家宅邸大致整齐，住在里面的侍从高门及其姓名、生卒年、婚姻关系、家臣姓名等，都在逐步梳理中；但商人街那头，却仅仅是划分了区域、标好了街道名称而已，空空如也。

　有时，弥四郎眼中的街坊邻里，看起来就像是仅仅在扮演着住户一般。

　这看起来就像一场巨大的剧目在眼前铺开，让他不由得联想到编写剧本之人的存在。不，那或许并非剧本，而是演员的指令，被点名者便开始存在，怀揣意志开始行动，这正是那样的舞台。

　思及宣政的话语，自己似乎被赋予了去成就某事的角色，而他存活于世正是为了达成那件事。而那个『某事』，似乎是指去对『万叶集』中的字余句（冗余字）发表些见解之类的——

「并非那样」

　只有这一刻，宣政脸上的笑意消失了。

　就这样，弥四郎在不明所以的情况下被要求去做出“发现”。然而，发现这种东西，本不该是那种划定日期和时间，被催促着说“来，快做出来给我看”的种类。虽说确实有些发现是可以按计划推进的，但我认为，真正的妙趣，应当就像是从岔路口突然撞出、在出其不意间与之相撞的对手一样才对。

「但即便那样的碰撞，若非经年累月的研磨，也绝不会发生」

　宣政很快又恢复了心情，补充道。

「在仅凭有限资料去重新构建古代图景时，首先需要的是信息处理能力，而这只能源于每日不懈的钻研。若不去推算誊写、解读古文献所需的时间，便无法估量自己一生究竟能理解到何种地步」

　他如是说道。

「如今你已从那桎梏中解放了一部分」

　宣政这话意味着他了解弥四郎所拥有的异能类型，但这对他而言也已是老生常谈了。宣政是在问他，如果能暂时搁置琐碎资料的整理，他究竟能做到什么程度。

「话虽如此，」弥四郎也有自己的想法，「在那些细致的作业中，有种会渐渐沁入骨髓的实感，有些工作必须经过身体的磨合才能掌握。即便有时被突然强化了手臂或双腿的力量，也不代表就能立刻跑得飞快。如何使用身体，是必须另行习得的东西。」

「话虽不错，」宣政依旧保持着那副温和的语调，「但在熟练掌握那股被赋予的力量后，才会第一次看到全新的景色。那才是伟大的相遇，也是那场碰撞。并非每个人都能遭遇这种境遇。唯有具备特殊适应能力的人，才能抓住那种真实。即便被赋予同样的计算能力，也绝非谁都能看到同样的东西。」

　即便被他这么说，弥四郎很显然还是被要求去完成某种发现。若发现是以意外事故的形式出现，那么那一瞬间理应是无法被记述的事件才对。它并非能够以算法去解读的东西，倘若能解读，那世上岂不就存在所谓的“发现算法”了吗。

　因此，弥四郎无法清晰说明他是通过何种逻辑意识到那一点的，在这里只能展示弥四郎所发现的内容。至于契机，或许可以归结于他从专注中蓦然抬头，将目光投向了冬日庭院里开始飘舞的花瓣。在那份举动与发现之间，不存在算法上的关联，在契机与结果之间，也没有足以被撰写的因果。

　那仅仅是，在弥四郎的脑海中不经意地勾连、浮现，而后被窥见了而已。

　第一卷，第六歌。ぬるよ《お》ちず

　第一卷，第八歌。《い》まはこぎ《い》でな

　第一卷，第十五歌。さやけく《あ》りこそ

　第一卷，第二十一歌。にくく《あ》らば

　第一卷，第二十七歌。よしと《い》ひし

　第一卷，第三十歌。さきく《あ》れど

　第一卷，第三十一歌。またも《あ》はめやも

　……

　文字在经过信息处理后不断流转，弥四郎全神贯注地追随着那些直观影像。弥四郎迅速确认道：在以三十二音记录的一千二百四十一首歌中，由六音和八音组成的诗句里，不含「a」「i」「u」「e」「o」任何一个音的，仅有四十句。

　与包含“カ”行或“サ”行等、非“ア”行音的歌分别有四百至五百句之多相比，这是一个极为显著的特征，量级完全不同。

　若问缘由，果然还是因为「a i u e o」这类元音即便在发声时省略，大意也基本通顺；而辅音则不然，一旦缺失，语义便会混乱。

「找到了吗？」宣政的声音将弥四郎从纷乱的文字中唤回。确认过自身所处之地后，他如受惊般从桌前退开，双手伏地，深深低下头去。

「惶恐至极，万分惶恐」

　不知为何口中竟漏出这样的话，连他自己也不明白为何会脱口而出。

　弥四郎能够隐约把握住这件事的全貌，已经是数日后的事了。

当时，弥四郎正在研读『古事记』中出现的音节关联，由此邂逅了那幅图象。

　工作内容很简单，只是查看从『古事记』中摘录的注释与歌谣部分构成的文字之间的「联系」。暂且先观察哪些文字之后紧跟着哪些文字。

　例如，根据「粟国谓大オオ宜ゲ都トゥ比ピ卖メ此四字以音」这条分注，提取出「宜都比卖」这四个字，并将宜→都、都→比、比→卖等前后「衔接」的文字用箭头连接起来。若箭头是相互指向的，则用粗线标示。

　这本是为了探究古代音节排列规律的预备调查，但显现出的图形却有些出人意料，其形态如下。

　图象呈现出宛如重叠的两朵菊花，又或是随着发生分裂的细胞卵，仿佛两颗星辰因彼此引力突破了洛希极限，正逐渐融为一体。弥四郎对这图案似曾相识。

　那是端原城随处可见的族徽，之前拜访宣政时也屡屡见到，可他完全不明白为何此图会浮现在这里。

　并非无法理解，虽然还无法用言语表达，但他内心深处有着强烈的预感。毫无疑问，弥四郎直觉地察觉到，这一切强烈暗示着这个世界正处于某种模拟之中。这里是被赋予了来历不明的超计算能力的世界，正是那股演算能力支撑起了这座城市。这里，是由某人的想象所构建的虚拟之城。正因如此，起源之神才未被记载于『古事记』中，而仅仅是这个世界里的神明。

「那也就是说」

　随着弥四郎的思绪转动，

「难道宣政大人才是这个世界的创造主吗」

　正当他这么想时，无需特意前往御所询问，宣政的声音便作了回应。「并非如此。」那声音说道，「虽然确实是神的一种，但并非创造主。创造主是谁，已无需多言。」随之继续道，「拥有跨越时代的超计算能力的是你才对。我只不过是驻守在你所创造的这座城市里的临时神明罢了。」

　听闻此番宣言，弥四郎心内毫无波动。

「也就是说，这里就像是个梦境世界一样。」他淡然地梳理着事态，「是一个渴望拥有超计算能力的人所做的梦，而我在梦中获得了超计算能力，且这股超计算能力支撑着这座城市，是这样吗？」

「正是如此。」那声音回答道，「渴望获得能一举处理庞大数据能力的人，在梦境中创造出了拥有『超计算能力』的人物。那便是你，也就是这个世界。」

「这逻辑难道没有哪里不对劲吗？」

　弥四郎问道。

「也就是说，为了在梦中实现超计算能力，反而需要超计算能力本身，对吧」

　弥四郎对这一回答点了点头，但那声音只是发出了一阵笑声。

「梦里发生什么，都是些微不足道的小事。比起那个，现在难道不该优先做你力所能及的事吗？毕竟这可是你哪怕创造出这个世界也要渴求的东西啊。趁着这场梦尚未消逝之前」

　弥四郎眼前浮现出重叠的菊花图样，每朵花的中心分别写着「米」与「卖」二字。两者本应都训读为「me」，但它们的中心点不知为何错开了，似乎在暗示这些文字之间存在着某种容易产生关联的分组。

「说来听听」

　在这一催促下，弥四郎不自觉地开了口。

「即便读音相同，都是『me』，但使用『卖』这个字似乎仅限于『me』指代女性的情况。这究竟是——」

　弥四郎沉默了片刻，随即说道：「这还需要进一步考究才能知晓。」又补充道：「若有半年时间，或许能弄明白。」

面对那句「你应该很清楚吧」，

「我在这里所发现的事物，是『无法带回现世』的，对吧」

「正是。这就是梦的宿命。即便如此——」

　要不要继续做下去？这样的询问已是多余。

「既然难得有此机会，我想尽可能地钻研下去」

　弥四郎如此回应道。

　那位通称弥四郎，后来被称为本居宣长的青年，为何会于「延享五年三月二十七日」写下序言，开始一点点构筑起虚构城市「端原」的地图及其居民的系谱，其动机至今不明。延享五年即公元一七四八年，那一年宣长十九岁。

　然而，同年十一月，宣长被送往山田的今井田家作养子，关于那座虚拟城市的制作工作，似乎就此中断，再未继续。

　宣长虽然发现了古代诗歌中字数超额的法则以及「系结（Kari—musubi）」法则，但关于所谓的「上代特殊假名遣」——即他认为在「米」、「卖」等现代被视为同音的假名之间存在区别——这一课题，他仅触及了基础部分，不得不等待后人的进一步证实。

　至于动词活用等方面的研究，也大体交由其子春庭来完成。

　梦中弥四郎此后的业绩终究没能传到世间，但即便如此，想必他定是抵达了我们未曾见过的境界。也就是说，地图与系谱的构建并未中断，而是因为梦中的宣长已经获得了充分的成果，在那里画上了句号。

天使与厨子王

　烟雾的气味钻进鼻腔，我睁开了眼睛。

　飞驰的马匹踏碎石板路，四溅的碎石擦过脸颊。我本能地扭动身体，避开了随后而来的马蹄。滚到一旁后，身体压在了杂兵的身上。

　这里是哪里？我正欲起身，却与身下压着的人对上了视线。那正是曾经在鹿儿岛被我杀掉的人。难道正是因为杀了此人，我才被迫逃离故乡，落得今日这般田地吗？

　然而，这所谓的“今天”究竟是何时？我朝那飘来的烟雾抬起头，看见远处寺院的高楼中火光隐现。

　虽处乱战之中，但周围人的注意力似乎都集中在寺院上。看向身下那人，他的脸又变回了南蛮人的模样，而且我曾杀过的人也不止这一个。

　我倒下的地方并非什么本能寺周边的道路，而是石砌的街道。不仅是路，连建筑也全是由石头建成的。

　我不知道为什么脑海里会浮现出“本能寺”这三个字。这大概是个寺庙的名字，但我既不知道它属于哪宗哪派，也不知道它位于何处，甚至无法判断它是否真实存在。

　街区里飘满了波浪纹样的桔梗纹旗帜，杂兵们的口中漏出「信长、信长」的呼喊。那些饱含咒骂、恐惧，却又不可思议地带有一丝亢奋的低语此起彼伏。从教会逃出的妇孺涌入小巷。教会前虽然勉强立着木瓜纹的旗帜，却转眼间被逐一推倒。

　伴随着突如其来的冲击声，教会的墙壁崩塌了。炮弹接二连三地飞来，嵌入教会的胸墙，激起阵阵瓦砾。

　总之必须离开这里——脑中刚闪过这个念头，右脚踝便传来一阵冲击。剧烈的疼痛试图确认我的所在，但与此同时，那痛楚却又显得离我异常遥远。

「安杰罗」

　脑海里响起了这样的呼唤。肩膀被来自另一个世界的力量狠狠抓住。

　当我再次睁开眼时，眼前是一位熟悉的身影，穿着神职人员的法衣，透过安杰罗的视网膜，正忧心忡忡地注视着我。

「见你情况不妙，便将你唤了回来」

　用葡萄牙语说出这句话的人，名叫弗朗西斯科・沙勿略。

　此处所谓的「现在」是一五四八年，地点是位于亚洲领地「印度国」中心地带——果阿的圣保罗学院内的一个午后。

　这名学生名叫弥次郎，或是安杰罗。如果叫得随意点，那就是安杰罗。受洗后的名字叫保罗・德・圣达菲，耶稣会的文档中也以此名记载，但在文中就统一称呼他为安杰罗。

　他是在今年三月从马六甲被送入学院的，正在学习基督的教义。平时的教育负责人是科斯梅・德・托雷斯，但沙勿略有时也会像这样来看看他的情况。

「总觉得，怎么都不顺利」

　在垂头丧气的安杰罗肩上，沙勿略的手再次放了上去。

「不存在顺利与否的问题。」这声音带着基督徒特有的沉稳，「这反而是一个意义深远的意象，不是吗？」他继续说道，「这是值得慎重深入挖掘的。」

　沙勿略与安杰罗是在马六甲邂逅的。起初，是因为安杰罗对信仰产生兴趣，才被带到了沙勿略身边。在极东地区传教深感困难的沙勿略，对这位能说些葡萄牙语的日本人产生了浓厚的兴趣。

　当时，沙勿略所在的耶稣会对日本并没有太多具体情报。虽说知道有这个国家存在，但那里住着什么样的人、实行什么样的政体，以及与中国百姓究竟有何不同，一切都还是个谜。

沙勿略曾询问过「日本人成为基督徒的可能性」，

「短期内很难。」安杰罗回答道，「若要诚心信仰基督的教义，必须要有令人信服的道理才行。」

　看来确实如此，这对沙勿略而言真是求之不得。他坚信耶稣会的热忱与教理问答无可比拟，但同时也在异教徒商人之间苦于无法充分发挥辩才，心中积攒着焦躁。

　通过在亚洲的传教活动，沙勿略深刻体会到了通晓当地语言者的重要性。这既是亲和力的问题，也是尊严的问题。宣讲教义绝非简单的词汇替换所能实现，字典也只能救一时之急。

　在印度次大陆西岸果阿建立学院，也是为了扩大传教战线，而要让教义深入当地，少年时期的教育便不可或缺。没有本地人的司祭，想要扎根教义是非常困难的。

　沙勿略办好了安杰罗的入学手续，而安杰罗也如他所愿，迅速掌握了葡萄牙语，并吸收了基督教的戒律与礼仪。

　安杰罗目前正在研习一种名为「神操」的冥想方法。这种方法要求每天进行五次、每次约一小时的冥想，以一周为一个阶段，总计进行四周。

　大体上，第一个一周主要是回顾自己的罪过，接下来的三周则是追寻体验基督的一生。这一方法带有浓厚的神秘主义色彩，因此常被抨击为与异端“光明派”有亲缘关系。但它已得到教皇的许可，是支撑耶稣会狂热传教事业的重要支柱。

　称其为「灵操（Exercitia Spiritualia）」虽然听起来严谨，但本质上就是「精神操练」之意，可以理解为将「体操」的「体」替换成了「灵」。发起者正是带领耶稣会成立的依纳爵・德・罗耀拉。比起发起，不如说是他将其领悟并体系化了。

「在神操之中，存在着某种超越人智的连结」

　沙勿略在说出这番话时，眼神中闪烁着笃信者的光芒。

　弗朗西斯科・沙勿略的一生，始于纳瓦拉王国首都潘普洛纳近郊的沙勿略堡。他是当地贵族的幼子。这个位于法西边境的国家时常卷入纷争，一五一二年土地被并入西班牙一侧，沙勿略的父亲等人便流亡到了巴黎。

　一五二一年，纳瓦拉王国的旧臣们在法国的支持下进攻潘普洛纳。当时身为军人的罗耀拉参与了潘普洛纳的保卫战，也就是说，沙勿略的家族与罗耀拉在战场上曾是兵戎相见的对立面。

　罗耀拉在这次战斗中腿部受了炮弹碎片伤，以此为契机觉醒了信仰，将他爱不释手的骑士道小说抛诸脑后，转而沉迷于圣人传记。他在钻研信仰的过程中，为了持续冥想而隐居于洞穴，最终获得了「神操」的原型——天启。后来在巴黎圣巴尔贝学院与沙勿略相遇，两人联手创立了那个向教皇宣誓「如尸体般绝对服从」的耶稣会。

　神操基本上由两人一组进行，即指导者与被指导者。

　在笔记本上先写下一个「g」字，并在其右侧画出两条平行线。这两条直线代表一天，上面的线表示上午，下面的线表示下午。冥想的成果就记在线的上方。七个「g」和七组平行线代表一周的成果，神操的过程就是一边审视这些标记一边推进的。

　第一周的目的在于认清己罪，但安杰罗却总是无法很好地专注于自己的过去。虽然他感到焦躁，但沙勿略却说「不必如此焦急」。一周时间的冥想节点也并非绝对刻板，根据各自的进展来调整即可。沙勿略身上有着将一切委身于神之人的从容，而安杰罗所拥有的只有焦躁。沙勿略告诉他，正是要把这份焦躁舍弃掉。

　接着，

「你所见到的景象，」听完安杰罗的叙述，沙勿略平淡地说道，「我认为和潘普洛纳之战很像。」

　在那个时代，离开日本国土的日本人不在少数。

　虽然当时并没有客轮，但僧侣等人常以搭乘贸易船的形式往返于大洋之上。话虽如此，彼时中国的朝代为明朝，实行着海禁政策。既然贸易是被禁止的，人员往来也就谈不上频繁。只不过，纸面上的条文无法规制海洋交通，人们依旧随心所欲地往来穿梭。

　即便没有专门的贸易船，还有渔船。

　在驱逐海盗的过程中，有些人自己也变成了海盗。

　尤以在近海肆虐的海盗被称为倭寇，但其构成其实是生活在那一带海岸线的民众全体。既没有明确的户籍或护照，谁是哪个国家的人，很大程度上取决于个人的自我认知和自述，以及接收方的判断。统治阶层与当事者之间的见解，在边界地区往往会显露出分歧。

　在那段时期，随着葡萄牙人的进驻，在「倭寇」中也渐渐能见到葡萄牙人、印度人和非洲人的身影。

　葡萄牙人正在进驻的马六甲，自古以来就是利用季节风往返东西方的交通要冲，人种与语言错综复杂。聚集在此的人群中，出现了想要北上中国沿海的人，葡萄牙人于是尝试进驻大陆延伸出的澳门，并推行「澳门并非中国本土」这一强词夺理的逻辑。

　对安杰罗而言，他不觉得自己是什么异类。在漂泊的过程中，他遇到过说日语的人，有时会互相帮助，有时也会因为争吵而分道扬镳。在日本人中，能操着流利葡萄牙语或西班牙语的人并不稀奇，或许他身上唯一有点特别的，就是那份对信仰的倾心吧。

　他有自知之明，知道自己是幸运的。

　他想，在思考命运的间隙，或许也包含着那一抹向信仰之光抬头仰望的侧影。

　想要脱离自己生长的群体并融入陌生群体，运气和讨人喜欢的特质缺一不可。如果不属于任何群体，生存率更会大幅下降。脱离鱼群的小鱼会成为大型鱼类的饵食，若被虎鲸群盯上，无论是巨鲸还是鲨鱼都难逃一死。

　安杰罗很快就明白了，倭寇横行的远东海域，比起自古以来就有各民族进出的印度洋，不过是行人寥寥的偏僻小路罢了。马六甲的街头混杂着印度人、非洲人、亚美尼亚人和葡萄牙人，在市场上买东西时，根本没人会去在意语言是否相通，更谈不上警惕对方。

　在马六甲见到的日本人，不仅限于商人，雇佣兵也很多。

　饱受地方势力连年征伐的日本，孕育出了许多战斗能力极强的人。虽然大多不擅长海战，但在陆战方面却强得超乎寻常。与其说是民族特性，不如说是因为只有在战场上活下来的人才能走出来，所以剩下的都是精英。有厌倦了战争的人，也有对战争极其狂热的家伙，他们被作为消耗品时非常“好用”。

　无论葡萄牙和西班牙如何扩张势力，一提到士兵就不得不依赖当地人手。说到底就是需要人头，数量即是力量，而且若是性能出众的精兵那就更好不过了。

　无论商人还是雇佣兵流向何处，那片土地上总会先出现奴隶的身影。安杰罗被送往的果阿虽然日本商人与雇佣兵的数量确实减少了，但还是能零星见到奴隶的身影。

　“奴隶”这个词是否完全贴切尚不可知，从签订了契约的仆役，到被迫从事残酷体力劳动的苦役，待遇范围极广，每个人也有着不同的称呼。许多人甚至不太明白自己为何会落入这种境地。他们本以为签下的是类似日本“年季奉公”那样的雇佣契约，最后却被当成了奴隶对待。

　谈判时不仅存在语言不通的情况，即便语言能通，双方对契约内容的理解也往往大相径庭。有的交易还具备一定合法性，有的则纯粹是人贩子绑架买卖的结果。

　耶稣会本身虽反对奴隶贸易，但葡萄牙法律在一定范围内承认持有奴隶，因此只要条件符合，就无法拒绝签发许可。既然是涉及灵魂的买卖，教会自然不得不介入其中。

　产业发展需要奴隶作为劳动力，葡萄牙在亚洲和南美洲确实胡作非为，在本土也同样如此。没有庇护的人，无论种族，不过就是单纯的商品而已。

　其中既有被有组织地贩卖而来的人，也有主动背井离乡、回过神来却已沦为奴隶的人。

　比如此时此刻，正走在果阿大街上、脑海中思考着从神操中获得幻象的安杰罗，与其擦肩而过、正拾级而上的安寿，也是这些奴隶中的一员。

　讲述安寿命运的“说经节”是以文字固定下来，那已是江户时代之后的事情了，如今依然属于未来。即便是在最古老的文字记录中，也只能追溯到宽永年间。虽然那是十七世纪、江户时代的故事，但毫无疑问，在此远古之前便已口口相传。

　在现代，或许森鸥外改编的、名为《山椒大夫》的作品更为人所知。

　若按照文本叙述，安寿落入人贩子之手是在平安期。

　自那以后，她便这样一直流浪，回过神来时，已经流落到了果阿。

　安寿究竟出生于何处并不明确。鸥外认为她是「岩代国信夫郡」人。大概是因为他重视故事中出现的「捩折」吧。用石头在草木上染色的捩折，自古以来就作为「信夫之捩折」而形成定型。那是如同扭动混乱般的，又或是类似文字一般的花纹吗。

　如果说是信夫郡的话，那便是福岛县了，但这篇故事的前半部分是在日本海侧展开的。

　曾几何时，有一位统治东北地区的王，因过失而被流放至筑紫之地。王妃带着乳母和两个幼子，试图去与这位王会合，但在途中落入人贩子之手，母子被迫分离。

　姐弟两个孩子在经历了一连串中转贸易后，被送往丹后的「山椒太夫」处干活，姐姐为了让弟弟逃跑而顶替身死。弟弟逃往京都后，最终身份被发现，受帝王之命成为讨伐父亲仇敌的新王，诛杀了山椒太夫父子，并与流落到北海道的母亲重逢——故事大约就在此处落幕。

　在各种讲述版本中，登场人物和故事本身的名字都摇摆不定、难以确定，但在此处，姑且将讲述者的名字定为「山椒太夫」，将姐弟的名字定为「安寿」与「厨子王」。至于使唤两人的那位「山椒太夫」，也统一称呼为「山椒太夫」。

　虽说山椒太夫的故事前半部主要发生在日本海一侧，但更准确地说是关于安寿的传说在此流传。在津轻地区的岩木，人们将安寿姬奉为岩木山之神，若遇上恶劣天气，便将其归咎于丹后人。因为折磨安寿姬的山椒太夫是丹后人，所以每当有丹后人的船只抵达，海上便会风浪大作。听说他们甚至会真的去搜查船只，盘问是否有丹后人。

　太宰治在『津轻』中，作为「外滨」一带的传说介绍了这一记录，随后又表示「其实，我总觉得这也是个可疑的故事」，对安寿津轻人说表示质疑，并将津轻人定义为「安寿与厨子王的同情者」。但比起思考从福岛翻山越岭到达丹后的路线，考虑从津轻前往丹后的路径似乎更为合理。恐山的巫女们也以「岩木大人一代记」为名讲述着与安寿传说类似的篇章，让人不禁联想到这个故事源头的古老。然而，恐山的口寄其实兴起得并不久，这个故事究竟从何而生、又是如何流传至今的，终究是无从知晓。

　若假定故事舞台为平安期、十世纪左右，那正是津轻十三湖畔筑起福岛城的时期。这也成了导致该地与作为地方的福岛混淆的原因。这大抵被视为日本东部边境的栅栏。以京都为中心所构想的日本，方向似乎向太平洋侧倾倒，将东山道及其东端视为青森，将北陆道及其北端视为佐渡岛。这既是与异民族交易之地，同时也应是防线。这还不是后来被称为“日之本将军”名号及“第六天魔王”后裔的安东氏之城。

　东北的历史留存并不多。

　直到奥州藤原氏开始统治，史料中的轮廓才终于变得清晰起来。

　提到奥州藤原氏，虽然给人一种「天涯海角的统治者」之感，但津轻实际上位于跨越列岛脊梁后的更远处，完全处于中央的意识之外，视线总是难以聚焦。「外滨」则是奥州藤原氏贸易路线的终点。

　奥州藤原氏被源赖朝所灭，主导权转移到了北条氏手中。在该政体下，被委任治理津轻之地的是安东氏，后来他们选择了南朝阵营。此后，津轻被在其东侧崛起的南部氏所击败，这场抗争留下的宿怨，在明治维新初期的混乱中，以各种形式喷涌而出。

　站在中央的视角来看，恐怕多数时候仅将其视为一个输送北方产物的地域。它始终是一块不时遭受异民族袭击的边境之地。

　尽管被强制缴纳贡赋，理所当然地遭受剥削，但在这之前，人们更多是被自然所夺去生命。贡赋滞纳并不会引来大军压境。这根本划不来。如果逃进山里，那便不是外来者所能插手的土地。但这并算不上什么救赎，因为北方的自然对土地上的原住民同样露出獠牙，不问出身地夺去性命。这并不是中央预想中那种悠然自得、适合稻作农耕与群居生活的土地。

　这里是适合狩猎为主的游牧部落进行游击式农业的土地，这类组织也因此能在此地扎根。

　自坂上田村麻吕入侵以来，中央虽然积极向北方迁移人口，但过度依赖自身的「常识」，缺乏对「南北狭长列岛」这一地理条件的想象力。这并非平安贵族的愚蠢，或许是人类固有的某种性质，同样的悲剧在明治时期的北海道「殖民／入侵」中再次上演。

　北方的气候波动剧烈，饥荒时常席卷该地区。山林能养活的人口数量，与能养活的熊的数量并无多大区别。

　这也招致了人贩子的横行，并成为该地区孕育出某种从中央视角看稍显特殊生死观的根源。

　在安寿的记忆中，故乡是一座顶着积雪的巍峨高山。没有名字，只有轮廓。从那里漂泊到哪里，又是如何抵达果阿的，她已记不真切。这一切仿佛就发生在近几个月内，但若有人说是几百年前的事，她也觉得那或许确实如此。她不记得母亲的长相。从小起，她就和其他劳工一起睡在小屋里，靠打水、洗衣和打扫卫生度日。

　主人的名字叫山椒太夫。这是一位无情的葡萄牙人，对奴隶们鞭笞、脚踢，毫不留情。即便如此，他依然具备某种公正性，会解放届满工期的奴隶，或给出相对较好的条件雇佣续约。他也会服从当地法院的指令，具备常识。他像梦见热带的夜晚一样，盘算着攒够钱后有朝一日能返回本国。

　只不过，安寿并不知道自己的「服役」期限。有时她会被视为山椒太夫染指过的奴隶所生下的孩子，每当这时，安寿就会说：

「我的亲生父母是某地的国王」

　但没人相信。唯有安杰罗，

「国王的孩子吗」

　仿佛感同身受般地应和着。

　在学院读书的安杰罗与安寿之间，仅仅只有语言的交流。

　偶尔在水场相遇，自然地用日语互道问候。如果有空闲时间便会交谈，但安杰罗忙于学生生活，安寿忙于奴隶劳作，他们之间的联结仅仅围绕着“日本”这个词，淡薄而微弱。

　安杰罗在学业结束后即刻就要前往日本，而安寿却不知自己流向何方。

「想回日本吗？」

　这成了他们之间经常谈论的话题。并不是因为怀念或是单纯地想回去，更多的是一种“如果回去了又该如何是好”的困惑。那距离已非“怀念”这一尺度所能衡量。

「这是耶稣・基督的旨意。」安杰罗如是说。不是他自己想回去，也不是不想回去，而是某种更伟大的力量在驱使。人类所能做的，仅仅是选择服从或抗拒那股力量而已。

　听到这话，安寿不禁思忖，那自己如今在这海上漂泊流浪，难道也是耶稣・基督的旨意？安杰罗给出了肯定的答复。他劝安寿去教会看看，说不定依靠耶稣・基督，这场流浪也能画上句号。

　苦难并不会因此而终结。

　在基督教义中，救赎降临于死后。而在现世，唯有“不信虚妄”才是一种救赎。既已获悉真理，便庆幸自己在任何境遇下都能存活；无论处于何种幸福状态，都能坦然接受突如其来的死亡。

「厨子王，大概是不会拯救我的吧」

　这就是安寿对基督教的理解。至少，它无法将人从奴隶的处境中拯救出来，也无法停止那仿佛宿命般的流浪。安寿觉得，不知为何，现状便是如此。

「耶稣・基督会拯救世间万物。」安杰罗反复强调，但安寿无法相信。她认为，或许是因为有什么道理，导致他无法做到这一点。

「因为耶稣・基督即是大日天主（Deus），所以无所不能。即便是无法拯救之人，天主亦能将其救赎」

　面对安杰罗的这番话，安寿只是摇了摇头。

「那么，是有其他的信仰吗？」

　安杰罗问道。

　回答了“不知道”的安寿，反问起安杰罗的信仰。

「我有信仰。」安杰罗心想。自己的内心确实存在着信仰。

　然而，这信仰是否正确，他尚在学习之中。根据沙勿略所言，这世上存在着正统的教义，并且是可以被正确判定的。

　耶稣・基督并非像佛陀那样可以轻易供奉的神明，他是一位严厉的存在。虽在究极意义上救赎一切，但在日常中却会降下试炼。之所以降下试炼，是因为人类在起源之时犯下了罪过。安寿之所以会这样在印度洋上流浪，或许也是源于那最初的罪吧。

　安杰罗觉得这样未免太过无道。他的心底有着不安，觉得自己擅自给安寿流浪的原因下了定义。但这或许是因为自己的修行尚浅，神操总是被各种幻象所侵入，无法精准地聚焦于自身的罪孽，这让安杰罗感到焦躁不安。

　关于安杰罗对基督教的理解到底达到了何种程度，向来众说纷纭，似乎他只是完成了当下的使命而已。至于后来各种书籍的日文译本，也是由其他人接手负责的。

　安杰罗最初将「天主（Deus）」译为「大日」，这一点为人所熟知。

　从某种角度来看，安杰罗眼中的耶稣・基督，与密教中那些在宇宙中心蠕动、实时演播真理的超脱存在并无二致。

　而从另一种角度来看，单纯是因为当时别无他译，才暂且借用了「大日如来」这一概念和词汇。

　若是前者，那在教义上属于异端；若是后者，则属于佛教中所谓的“方便”。即为了传达真正的教诲，即使撒谎也是允许的。说得粗鲁点，除了顺应对方的认知水平外，别无他法。

　在基督教中，同样存在“方便”的必要性。这在离开欧洲的布道中尤为重要，但内部也存在批评的声音。例如，司祭有关于服装的规定，这能否改为当地样式？礼拜时在多大程度上可以容忍本地化的作法？圣饼的材质是否一定要用小麦？教会内部诞生了主张“应当严格遵守”的派别，以及主张“临机应变”的派别。

　天主教将秘仪置于自身正统性的核心。毕竟，耶稣・基督本人就是作为奇迹降临的。因此，若要觐见神，必须经过有资格者所设定的既定程序。对此提出异议的“新教”（即基督新教）则认为，任何人都可以直接与神接触。就像员工可以直接敲响社长室的门请求面谈一样。

　正因为是精妙的秘仪，就必须严格遵守流程，这催生了一些派别，他们甚至对文件上盖章的角度、书信收件人的书写格式都极其讲究。这看起来或许微不足道，但他们认为信仰正是从这些细节处开始崩塌的——若是弃一只羔羊于不顾，羊群便会毁灭；若对破碎的窗户置之不理，街道便会荒废。因此，他们与那些实用主义者产生了对立。

　若从实用角度考虑，盖章的角度这类问题简直毫无意义，本可以归结为工作效率的问题，但此处讨论的主题是信仰，而信仰之中，效率并非优先项。

　沙勿略后来停止了对当初使用的「大日」一词的使用，但不可否认，这个译词确实加快了耶稣会向日本渗透的步伐。

　起初，它被当作佛教的一个派系来接受。自佛教传入以来，日本的主要宗教思想一直由佛教占据，虽然道教、儒教等也有所流入，但都在「佛」的名义下混杂在一起。对于当时的人们来说，无法理解什么叫「非佛教的教义」。如果被告知是「其他的神」，自然会产生「对方指的是哪位佛？」这样的疑问。如果说「神」，那便指的是神道教的神，但日本的「神」概念极其模糊，山、川、石皆可为神。总之，最后都被吸收进了「某某尊命」这类命名方式中，神与佛也就此相互融合。

　日本方面则认为，出现了一个稍微有点麻烦的派系。

　觉得大概和日莲宗差不多麻烦。

　兴起于镰仓时代的日莲宗，主张排斥其他佛教派系。他们认为净土的教诲也好、禅的思也好都是邪教，是会亡国的教义，世人只能皈依妙法莲华经。其他佛教派系并非不认可妙法莲华经作为根本经典，但对于日莲那种彻底否定一切教义、宣扬为了迎接终末的“元寇”而必须改变现实世界并以此挑起论战的态度，感到相当头疼。

　人们往往容易忽略这一点：基督教，特别是那个时期的天主教，理所当然地认为应该完全否定其他的信仰形态。这与那种将佛陀也纳入自身信奉的神明体系中而面不改色的印度教，在教义构建的根基上就完全不同。

　不用提十字军，他们将他人认定为邪教。正如当时的日本人难以想象除神佛之外的超脱存在一样，对他们而言，存在耶稣・基督以外的神这一构想，几乎是不可能的。

　在已经相当成熟的印度洋贸易圈中，绕过好望角、摇摇晃晃来到莫桑比克的达・伽马船队，做的第一件事却是为了索要饮用水而开炮轰击。这是因畏惧伊斯兰教信徒这些陌生蛮族的行动而产生的错乱，是他们自顾自地将自身的规则强加于当地的结果。

　安杰罗明白，若不先从「大日」这类词汇开始，沟通恐怕无法进行。然而，想要和沙勿略商议这个选择是否正确也十分困难；沙勿略并不了解「大日」，而为了向他传达「大日」的概念，就得先向沙勿略讲解佛的教义，这显得本末倒置。况且，安杰罗本身也没有能传达这些内容的语言能力，即便用日语交谈，他也缺乏足够知识来准确表达自己的想法。安杰罗既非僧侣，也非武士，不过是一个杀人后潜逃的市井小民。他虽然认得日本文字，却读不懂耶稣会所掌握的、作为「我们拉丁语般教养阶层语言」的汉文佛典。

　他很清楚自己承担的担子太重了，除了尽力而为别无他法。而比起这些，对安杰罗来说最大的问题是他自身的信仰，他一直在追寻耶稣・基督的身影。

　安寿也同样在追寻厨子王的身影。

　他们落入人贩子手中，二人一同抵达丹后之地，在那里从事奴隶劳动。安寿掩护厨子王逃走，自己则回到山椒太夫身边，最终被害。

　作为口传故事听的时候，或许会觉得「山椒太夫」就是那样一个故事，但若作为文字作品来审视，其不协调之处便显露出来。剧情篇幅庞大，分为安寿掩护厨子王逃走的前半部分，以及之后以厨子王轶事为中心的后半部分，这两部分看起来简直像是两个截然不同的故事。

　事实上，在日本海一侧，从丹后向东方流传的主要还是安寿的传说，而在那其中，厨子王的影子十分淡薄。厨子王的逸话被口耳相传的地域是从丹后到畿内一带，看来这个故事原本互不相关，是被强行拼接在一起的。可以说，安寿是海的叙事，而厨子王是陆的叙事。

　厨子王，是一位流亡的王子。

　他在沦落之际被帝王发掘，证明了出身，从而复辟了正统的王权。他并没有什么特别的个人能力。仅仅是随身携带的信物成了身份的证据。只有能解读那份文书的人，才能认定他是王。厨子王的文书之所以从没被夺走，是因为无人能看懂其中的含义；厨子王已与文书合二为一，他只要做好承载这纸证明的脚足即可，从这个意义上讲，他本人的品格甚至都不重要。

　对于安寿而言，她是因为命中注定要寻访厨子王，才一直寻找着他。毕竟安寿也不是和厨子王一起长大的，她只是背负了受苦的角色，作为被那些产生共鸣的人们口耳相传的存在。虽然她思念厨子王的心意并无虚假，但那终究不过是被植入的执念；她依然是一个背负着不得不去爱的荒谬命运的人，是怨嗟之声的集合体，在倾诉苦难并以交换苦难的方式获得片刻救赎。如今她漂泊至果阿这片土地，而厨子王则被供奉在教堂里，据说厨子王其实是神之子，而他的王国远在比这里还要遥远西方的沙漠之中。

　安杰罗并没有全盘相信安寿关于她自平安时代起便不断在海上漂泊的告白，但即便如此，

「你或许就是所谓的佛祖神吧」

　她是这样对他说的。据沙勿略所言，有那么一类人，因辱骂了耶稣・基督或是犯下类似罪行，被判处永世流浪于人间的命运，人们将其称作“佛祖神”。这个称呼并非单纯将“佛陀”与“上帝”拼凑在一起，但在安寿的耳中听来却是如此。

　不死是一种诅咒，通过吞食人鱼或诽谤神明便可获得，正是这些罪业维系着安寿的长生。因为无法消亡所以不死，因为邪恶不死所以无法灭绝，又因为不死所以本身便是邪恶。怨念无穷无尽，永不终结，只会不断地喷涌而出。

　1549年，弗朗西斯科・沙勿略与科斯梅・德・托雷斯、若望・费尔南德斯，加上两名仆从曼努埃尔与阿马多尔，以及包括安杰罗在内的两名日本人——若望与安东尼奥，组成了八人的传教团，成功在鹿儿岛登陆。萨摩国的守护大名岛津贵久之所以允许他们传教，果然还是因为将沙勿略视作了一种“和尚”。大约是觉得他是个从天竺方向远道而来的苦行僧吧。

　在此地，沙勿略结识了岛津本宗家菩提寺福昌寺的东堂——忍室文胜，并多次通过安杰罗与他进行问答。对沙勿略和安杰罗而言不幸的是，忍室身为曹洞宗的禅僧，即便是在以日语交流的情况下，双方恐怕也未能真正达成心灵相通。

　沙勿略曾参观过坐禅，但似乎并未从中感受到与「神操」的相似之处。他将禅宗总结为一种信仰：「除生与死外别无他物，不存在所谓的来世，对现世的罪恶也无惩罚，对善行更无奖赏，亦不存在支配宇宙的创造主。」他大概是将之视为崇尚虚无的异端。虽然这评价还算中肯，但对于安杰罗来说，充当翻译定是苦不堪言。

　安杰罗的学识与语言能力，不足以支撑起在两位「专家」之间搭桥，对话只能不是走向友好，便是趋于敌对。他们根本无法在探索彼此根基的同时，进行有意义的讨论。

　沙勿略在经历过远东的布教活动后，也察觉到了这一现状，安杰罗逐渐被边缘化，远离了沙勿略的核心活动。他被分配的杂务越来越多，而这反而让安杰罗感到轻松。当得知「大日」这一译名因易引起混乱、弊大于利而被弃用时，他不由得为传教工作的严苛而战栗。

　术语的更新本该是桩喜事，但安杰罗内心对于“上帝”的看法并未因此产生多大动摇。他不得不直面这样一个问题：自己所信仰的究竟是否为真神？尽管他的认知未变，但用词却发生了更迭。

　沙勿略一有空便耐心引导安杰罗，但这与对待普通信徒并无二致。安杰罗不得不自行解读沙勿略的话语，却无人能用日语向他解释这种解读是否正确；那里横亘着一种断裂，宛如失去了中介者，直接面对神明一般。

　沙勿略在整顿好日本传教的立足点后，于两年后的1551年离开了日本。沙勿略负责的是整个远东地区，原本预定的滞留期限就是几年。他始终处于传教统筹的位置。在返程途中，他随行带上了贝尔纳多、马特奥、若望、安东尼奥等日本人，其中并没有安杰罗的名字。

　关于安杰罗的结局，连事无巨细、详尽记载的耶稣会文献中也未曾提及。

　仅存的只有传闻，但他至少是离开了日本。他输给了佛教徒的论辩，在当地失去了立足之地。他是否陷入了信仰危机尚不可知。毕竟安杰罗甚至可能连自己该对哪一种信仰感到危机都未曾弄清。

　此后，一说是他前往了中国，也有说他投身于倭寇群体之中，最终被贼人所杀，但均无定论。

　从这一连串叙述的疏漏之处来看，虽可任由想象延伸，但安杰罗回到果阿并与安寿重逢的可能性依然微乎其微。归根结底，安杰罗并非安寿所寻找并试图拯救的厨子王，安寿通过奉献自我，不断将厨子王塑造成世界的王，而厨子王也未曾再与安寿相见。

　随着葡萄牙海上霸权的衰落，安寿最终被解除了奴隶身份，离开了果阿。关于这一实体的后续行踪，不得而知。而关于安杰罗的记忆，早已交织进安寿的记忆之中，再无必要以那个名字去怀念了。

《八幡签》

　世人对其“行事鲁莽”的评价根深蒂固。

　人们畏惧他随性处刑、毫无定见，且令人难以揣摩心意。

　哪怕是同样的应对方式，结果也会因对象不同而迥异。当然，对于当事人而言，

「既然对象都变了，情况又怎么可能一样呢」

　他对此感到纳闷。并不是说他会随着天气好坏或是心情优劣去改变裁定。不，当然会变。怎么可能不变呢。若一切都能用理智划分得清清楚楚，我甚至怀疑这个世界根本就不会存在。至少，人类这种存在大概也就不会诞生了。只要单纯通过机关傀儡运作便足够了才是。

　他的思想中总带着某种跳跃性，以及向形而上学倾斜的倾向。可偏偏在处理实务上，他又是个唯物主义者，只看重结果。而在审视结果的过程中，执念油然而生，继而开始看到那些并非实物之物。

　他对形而下与形而上的区分界限划得太清了。他可以接受两者在同一个人身上共存，却异常厌恶将它们混为一谈。

「僧侣，那到底是什么？」

　这绝非无理取闹。对当事人而言，这称得上是出于信仰的一份恳切而真诚的质问。

「吃肉娶妻、饮酒作乐，还像在自家后院一样在市井中横行霸道的僧侣，那东西真的担得起救赎吗？」

　这虽然是个合乎逻辑的提问，但由于太过质朴，被问的一方反而会语塞。

「是与非？」

　如果被这样步步紧逼，只能回答「是非法的」，但如果真这么说了，僧侣们的生活也就无法维持了。若是只有一两个僧侣倒还好办，但一旦作为知识阶层的僧侣构成了人类社会的一环，社会机能便会瘫痪，届时不仅无法运用哲学词汇，就连与外国交流沟通也将成为泡影。于是，我不禁想用「现状虽不尽如人意，但也有人正试图向好的方向改变」之类的说辞来敷衍了事，可面对这种逃避的手法，

「现状虽不尽如人意，但也有人正试图向好的方向改变」

　那种程度的话语，总是让人想搪塞过去，但面对这种逃避的手法，

「那试图改变的人又是谁呢？」

　这般追问会紧随而至。虽然并非是在盘问，但听到那尖锐的嗓音，我不禁打了个寒颤。于是，对方又会说：「我不过是提了个问题，你为何要胆怯？」又或者，觉得「这副动不动就战战兢兢的样子倒挺有意思」而自得其乐。

「倒也不是指具体哪个人……」

　如果这样回答，对方就会变得不悦。

「你这话的意思，是承认这世上存在着你所不了解的人类了？」

　对方会这样步步紧逼。其实在这个阶段，他还没真生气。

「受教了」

　如果我像这样诚惶诚恐地俯首谢罪，他反而会勃然大怒。在旁人看来，这就像是一种怪癖。

「哎呀，确实如此呢。」如果能这样装傻充愣，或许还能蒙混过关。「所谓人类，真是种不可思议的生物啊。」

　他不讨厌这之类的话题，甚至可以说很喜欢。但其中的分寸极难拿捏，总有一种如履薄冰的危险感。

　那么，必须得明确此人的身份了。

　他并非泛泛的市井之徒，而是贵族出身。地位极高。高到离谱，却又未至至尊之境。

　曾下令军队攻打比睿山。

　最终，因臣下的背叛而丧命。

　有人评价他是暴徒，也有人视他为革新者，这些评价随时代而变迁。而当事人对此并不在意，不过是在面对疑问时做出了最朴素的反应，事情便演变成了那样。他并非为了革新而进行革新。归根结底，比起时代背景，这似乎更多是源于他个人的性格。

　当时的世界混沌不明，毫无定数。

　昨天的道理在今日已行不通，旧例不断被打破，又不断形成新的先例。

　变化也体现在言辞之上，进而波及诗歌。和歌被拆解成上下两部分进行拼凑，衍生出了连歌。不再是一人独自吟唱，而是众人将歌句无止境地衔接在一起，宛如一条百足虫般的补丁拼接。逻辑联系仅仅维持在前后一两句之间，有时回顾往昔，有时又指引未来。并没有什么核心内容，联想形成了形状，却又转瞬崩塌。一幅宏大的画卷看似即将成形，却又被付之一炬；原本无足轻重的细节长成了导致结局的导火索，进而支配了全局；一个流派在不知不觉中被另一个流派所取代。

　甚至还诞生了登场人物之间毫无关联的故事。

　有时主人公会拒绝被传颂，只选择悄然消逝。

「身为主人公又有什么意义呢」

　于是他们感叹世事无常，毅然选择了出家。而留在舞台上的人们则陷入了困惑。

　当然，只靠舞台本身来推进叙事并非完全不可能。可以持续展示一个没有演员的舞台，并坚称这是一种特殊的演剧形式。但即便一次两次行得通，显而易见，作为正式公演是无法维持下去的。

　或许也可以选择“没有主人公”这种形式，让舞台上仅仅展开日常。每个人都拥有同等的价值，各自怀揣着苦恼与乐趣。观众可以看向任何地方，但并不清楚哪里、何时会发生什么，多数时间里，那里什么也不会发生。没有剪辑，没有焦点。在某种意义上这或许可以称为叙事的终极形态，但若如此，也就无需预先准备舞台了，舞台成了唯一多余的存在。

　结果，大家提议：不如抽签决定吧。

　用抽签来决定主人公。

　签，即是神意的体现，无需考虑前因后果，那个人物的登场也无需任何逻辑论据。没有道理可言，仅仅是因为“它实现了”，这便是根据。从可能性中选出一个，其余的则被舍弃，或是被放逐至别处，在无法从此处触及的地方实现。

　局势到了不得不采取行动的地步。

　毕竟不可能一直没有主人公。

　然而，为了抽签，首先得决定由谁来抽签，还得决定签是由谁制作的。如果连这些也用抽签来决定，就会陷入无止境的连环怪圈。

　即便准备了无限连环的签，何时何地抽签又成了问题。这指的并非几点几分，而是将哪个时代作为舞台。如果从宇宙诞生到终结的漫长时轴中抽签选出一个时代，那大部分结果都是人类尚未存在的时期。甚至可以说，要抽到人类活跃于地表的时间段反而是极小概率事件。空间的问题也是一样，地球在宇宙中的地位近乎于无，况且原本舞台就不一定局限于这个宇宙。

　因此，故事本应转而讨论这个宇宙中签的生成逻辑，但能一举斩断这种无尽纠结的，同样也是签的作用。正因为无法决定，所以才要抽签。若是为了抽签反而让事态愈发错综复杂，那便本末倒置了。因此，它最终跨越了无限的断层，签被抽了出来。

「义圆」

　签上这么写着。

「信长」

　并没有被抽中。

　既然定下了是义圆，舞台便迅速搭建妥当了。

　签的结果创造了前提，那么，抽签的地点必然是在石清水八幡宫。毕竟那是供奉武门之神的宫殿。

　清和天皇曾参与石清水八幡宫的创建，而清和天皇的血脉作为清和源氏，与足利氏一脉相承。而足利氏，正是幕府的开创者。

　这座神佛混杂的宫殿，坐落在都城的西南方，位于桂川、宇治川、木津川三川汇合，即人们所称的淀川的左岸。它耸立在小山之上，也被称为男山八幡宫。对岸即是水无濑宫。

　如果说比叡山是为了守护鬼门的灵性要塞，那么这里就是都城的后方屏障，也是从南面进军都城时的必经要地。前往都城的道路，在这里被河流挤压得狭窄不堪。

　在越过大山崎之后——也就是后来明智光秀败于羽柴秀吉、且织田信长终将走向灭亡之地，此处便成了新的战略要冲。

　历史上，赤松圆心曾将其作为攻略首府的阵地，此地也曾是观应扰乱后余波未平的八幡之战的主战场。因其是人们聚集之所，神明也随之汇聚。在天庆年间，曾有一位自称志多罗的神祇，率领着众生从西方汹涌而来。这位神明最终似乎镇座于八幡宫，又或者是在那里灰飞烟灭了。

　义圆通过抽签，转世成为了室町幕府的第六代将军，足利义教。

　结果，他作为「抽签将军」在历史上留下了名号。

　义教是第三代将军义满之子。他从九岁起便进入青莲院，以义圆之名生活。二十多岁时，还曾担任过比叡山的最高领袖——天台座主。很难想象除了抽签之外，还有什么方法能让将军之位从天而降。义圆恐怕也未曾料到，自己日后竟会下令讨伐这座山。

　第四代将军义持是他的亲哥哥。第五代将军义量虽是义持之子，却在十七岁时早夭。无奈之下继续掌握实权的义持不久后也病倒了，起因竟是在洗澡时抓破了屁股。

　正是因为义持顽固地拒绝指定继承人，才导致了「通过抽签决定将军」这一事态的发生。

　关于他拒绝指名继承人的理由，外界不得而知。有人说是为了祈求神佛，也有人说是出于某种虚无感，总之真相模糊不清。虽然可以说是因为某种原因变得固执，但事关将军之位，恐怕就连义持本人，也没搞清楚为什么会演变成这样吧。被各种因素左右的决策，让义持产生了一种仿佛是在抽签般的错觉。

　自己身为将军之子出生是运气，不得不与关东地区进行不情愿的对抗是运气，重臣们的阵容是运气。

　这一切都是运气，那一切也是运气。

　自己最后的决定是否能被尊重同样也是运气。既然全凭运气，那与其说是决策，倒不如说就像最终版ver.2一样的东西吧。

　在没有幕阁的认可下什么也决定不了，但若说有人拥有坚定意志在操纵政权，倒也不尽然，幕阁成员也只是顺着运气的洪流随波逐流而已。要通过某项提议，必须获得某人的应允；而为了得到那位的应允，又得去拜托其他人，这种复杂的人际关系盘根错节。不仅每次都要伴随着繁琐的礼节，这些程序本身往往还会从根源上被推翻。

　由于已经无法相信任何人，人们只能依赖先例，每个人都在写日记。既是为了备忘，也是为了将人际关系的轶事汇集成册，好让自己的子孙能在今后的关系之海中安稳前行。

　义持连将军的指名方式都没做指示，可谓彻底。即便如此，在临终之际，他还是勉强同意了由抽签决定下任将军。但他要求必须在他死后才能开签，可见他从心底里不想知道结果。

　新将军候选人有四位：青莲院义圆、大觉寺义昭、梶井义承、相国寺永隆。四人皆为义持的弟弟。将写有四人名字的纸条用米粒封好，送上山供奉于石清水八幡宫神前，并抽出一张。

　抽签者是管领，畠山满家。

　义持死后，人们打开了带回来的签。

　虽然总让人觉得这根本不可能是在正经抽签，但实际上似乎确实是抽出来的。老实说，在幕阁之间，

「对于将军到底是谁，大家其实都无所谓」

　只要有个将军在就行，至于详细情况并不重要。撇开具体的推选方式不谈，只要能证明其存在即可。

「义圆」

　的名字被抽出来的那一刻，现场的气氛是：

「嗯，这结果倒也算稳妥」

　人们心中产生了这样的想法。

「于是」

　就这么定下来了。

　义圆曾是僧侣，而义教则是将军。

　在这两者之间，虽然身份因抽签而转换，但本质上仍是同一个人。即便当了将军，他依然保留着僧侣特有的倾向。原本大家对此已有预料，但令幕阁头疼的是，他留下的并非俗气，而是身为僧侣的那种洁癖与钻牛角尖的固执。

「抽签究竟意味着什么」

　他有着喜欢反复思考这类问题的性格，着实令人头疼。不过，对于义教而言，思考自身权威的来源本就是理所应当之事。因此，

「将军究竟是什么，又应当如何作为」

　他也曾这样自问原则。如果他能与周围商量，或许还能将其拉拢引导，但他倾向于独自定夺，稍不注意就会陷入独断专行。

　当将军真正决定要做某事时，周围的人往往毫不怀疑“必须服从”这一原则。他们本以为通过抽签选出的是可以随意操纵的傀儡，没承想神意竟赐下了一尊不懂变通的机械人偶。

　将军接下来会做出什么举动无人知晓，一旦他开了口便很难收回。即便是历代的重臣，领地也变得岌岌可危，那个被称为「万人恐怖」的治世由此拉开了帷幕。

　这一时期的幕府重臣，包括畠山、斯波、细川、一色、京极、山名以及赤松等家。若将将军比作首脑，那么这些家族便是手足。手足之间互相掣肘，导致幕府始终处于动荡不安的状态。

　即便是抽签之时，这些重臣们也聚在一起商议，但赤松家却被稍微排除在圈子之外，并未受邀参与抽签现场。若是在和平时期倒也罢了，但在将军随心所欲更换重臣职位的时代，「被排挤」是极其危险的，若置之不理甚至可能被当作祭品，但赤松家却表现得相当豪迈。

「下一次又打算靠抽签来决定铲除谁呢？」

　他们笑着说道。

　这番狂言传到了义教耳中，随即被记入了他日积月累的“怨恨名单”里。

　当代家主名为赤松满祐。从实质上的创始人赤松则村（即所谓的赤松圆心）算起，历经则祐、义则，传至他已是第四代。「满」字取自足利义满。赤松氏与将军家的关系，向来是互利互惠、休戚相关的。

　赤松氏的由来有些模糊不清。在室町幕府创立时的一片混乱中，他们不知不觉间就像变魔术一样钻进了政权核心。但又没能完全扎根，始终在边缘地带徘徊。在投靠后醍醐天皇又倒戈尊氏后，他们占据了原本的根基地播磨，担任守护。他们始终观察着中央政局，却又无法真正融入京都。一旦出了点事，他们就会像任性的孩子一样，立刻烧掉宅邸躲回领地，闭门不出等待时机。

　这个赤松家族不久后便会覆灭，但又会在家臣手中得以复兴。

　届时，他们凭借「夺回曾被南朝盗走的「三神器」之一——八尺琼勾玉的功绩」，得以重回历史舞台。用「一个有些粗心大意的家族」来形容他们或许很合适。他们天真到竟然会相信「通过完成跑腿任务就能实现家族复兴」这种传言。说他们冒失也未尝不可。

　若要说纯朴，他们倒确实习惯于在将军面前表演舞蹈。

　起初，那是年幼的义满被南朝追赶、逃难至播磨时，为了排遣无聊而表演的舞蹈。后来被称为「松𠱞子」并成为了惯例行事，但话说回来，这真的适合作为重臣表演的技艺吗？他们骨子里总带着一股难以磨灭的开朗，有着一种无可救药的乐天派性格。

　而这些特点，也同样令性格阴郁的义教深感不悦。

　义教与赤松满祐的关系陷入了持续恶化。

　其实并没有什么特别的理由。就是单纯的脾性不合。

　满祐因其那酷似猿猴的长相，常被人在背后讥讽为「三尺入道」，而将军也采纳了这个称呼。

　义教那边一直在暗中谋划，企图剥夺满祐的播磨领地；而满祐这边则是一副“有本事你就来拿”的态度，做好了随时一战的准备。周围的人虽然不愿看到这种暴行，但为了支持满祐而招致将军的针对，也让他们感到麻烦。

「还不快通过抽签定下进攻我们的日子？」

　满祐如此放言道

「去弄个签来」

　义教也较起真来。

「这到底是在闹哪样啊」

　赤松则繁觉得这实在荒唐可笑。

　则繁是满祐的亲弟弟。

　他被公认为粗暴之辈。事实上，在四代将军义持在位期间，他曾在细川家的赏花席上杀害了义持的家臣。义持自然是勃然大怒，下令让则繁切腹，但则繁却直接潜逃了。在他看来，切腹之类的事简直荒谬至极，他大概心想：凭什么非得听将军的话不可？就这样，他一直隐姓埋名直到义持去世。

「若将军碍事，那就趁早杀了他」

　这是一种近乎兽性的纯朴想法。

「对于这种仿佛抽签选出来的将军，吹口气把他吹飞不就行了吗」

　他只能看到这一层面。赤松家拥有极其强烈的自负，认为正是自家在一众武人中力挺初代将军尊氏，才开创了幕府。这种“看不顺眼就换掉”的逻辑是成立的。可以说，他们是将自己视为掌握着最终裁决权的那一方。

　满祐是这么想的，但则繁却另有看法。在则繁眼中，政治这东西简直愚蠢透顶。

「真到了紧要关头，还有义尊大人在」

　满祐虽然这么说，但则繁压根没往心里去，甚至不知道这人是谁。后来才听说，那是尊氏之子直冬的孙子。

「正是因为这样，」则繁觉得有些好笑，「赤松家才会一直在这幕府边缘打转。」他坚信只有君主的血脉才具备成为君主的条件，除此之外别无他想。

「只不过，想要弑君并非易事。」满祐说道。对于「杀人」这件事本身，他并没有太多忌讳。反正未来迟早会兵戎相见，还不如先下手为强。

「只要把他诱到府邸里，总会有办法的。」则繁回道。

「谋反的征兆总是会走漏风声的，将军怎么可能随随便便就亲身赴险。况且，义教大人最近正因恐惧结城殿的诅咒而如履薄冰」

「正因如此，他才更会来吧」

　则繁说着，压下了呵欠。

　身为将军的义教，似乎是为了测试自己的命数，总是刻意地在四处兴风作浪。仿佛他心中有着这样一套逻辑：如果身为将军就能任性妄为，那么每多干一件荒唐事，他身为将军的权威就越能得到强化。

　正如丢失了三神器之一草薙剑而即位的后鸟羽天皇，终其一生都在苦苦寻剑一般，义教也始终在寻求着自己身为将军的合法依据。

　他试图通过领地置换来操弄家臣，这手不仅伸向了西国，也伸向了东国。关于关东那盘根错节、解释起来极其费劲的局势在此略过不提，总之，关东豪族中的结城氏向义教举兵，最终被彻底剿灭。

　被结城氏藏匿起来的、前关东王遗孤春王丸与安王丸，在被押送越过箱根前往京都的途中，将自己比作曾我兄弟，声称敌人终将伏诛。关键之处在于，他们施下了一种类似于诅咒的东西。如果说“抽签决定将军”这种荒唐事都行得通，那么诅咒似乎也具备了成真的力量。

　不管义教是知晓还是无视了这个诅咒，他执意下令杀害了二人。人们对此深感同情，纷纷预言他会遭报应。

　世间若有因果报应，那将军也必将被杀。

　然而，义教根本不惧怕什么诅咒。

　然而事实并非如此。

　这位为人复杂却又毫无城府的男人，某种意义上是为了测试「自己是否真的畏惧诅咒」，才故意下令杀害那两个孩子。

对于「如果不怕，不就没必要做吗」这一质问，

义教并没有那种「既然不怕，那就不需要去测试」的坚韧。反而是那种「或许确实如此，应该试上一试」的好奇心占据了上风

　他认为，这种探索恰恰是统治者才拥有的特权。正如只有帝王才做得出“若是不教语言抚养幼儿，那孩子会说出什么样的话”这种实验。将军因承神意而超越凡人，无需受人伦常理所累，世间并无所谓的“非人行径”。正如神明、台风或雷霆随性地摧毁树木一般，随心所欲地开拓世间，这不正是引导正义之道吗？

　虽说义教是这样想的，但真正下达命令之后，他确实感到了恐惧。

「怕就是怕」

　于是乎，他开始严加戒备。

「有物愿呈」

　这是赤松于嘉吉元年（1441年）夏提出的请求。

他借口「庆祝结城合战胜利」，

又说「想让您看看「松𠱞子」」，

又说「想让您看看猿乐表演」，

又说「想让您看看雏鸭之类的东西」，

　仿佛在说“理由随你挑”，毫不掩饰其挑衅的态度。

　随后又补充道：「这世上根本没有什么抽签运。我会让您亲眼见证这一点的。」

　嘉吉元年六月二十四日，义教造访了赤松的宅邸。

　细川等重臣亦齐聚于此，猿乐表演随之开始，但义教并无兴致。在则繁表演「松𠱞子」期间他一直沉默不语，待舞蹈结束后，他似乎终于按捺不住，用尖锐的声音喊道：「听听故事吧。」在周围面面相觑、不明所以的重臣簇拥中，则繁静静地跪下行礼，端正姿态后说道：

「谨遵钧命」

　随即伏地叩首。

「冒昧请教，阁下应当知晓『太平记』吧。」则繁说道。『太平记』记录了南北朝时期的动乱，与『平家物语』一样，在叙述事件的同时，也是为了粉饰某些不光彩之处而创作的。与其说是史书，不如说是故事，且幕府也深度参与了其编纂过程。由于内容偏袒幕府，也因此衍生出了『难太平记』等反驳之作。

　对义教而言，答案自然是「当然知道」。他还在当僧侣时，比起经书，甚至有一段时间更痴迷于战记类书籍。既然这部书歌颂了足利统治的正统性，那自然不仅仅是「知道」的程度。则繁那副自作聪明的嘴脸让他心生厌烦。自己难道是为了这种事被叫来的吗？怒火涌上心头，但他还是强行压了下去。

「是卷六吧。」他抢先说道。

『太平记』卷六中记载了「太子未来记之事」。

「文中云：人王九十六代之世，天下大乱，主上不安。此时，东鱼东来，吞噬四海。西日没入天际三百七十余日，西鸟东来，分食东鱼。其后，海内归一三载，有似猕猴者掠夺天下三十余年，大凶变归于一元」

　云云。

　据传，后醍醐天皇被流放至隐岐后，楠木正成在途经四天王寺时读到了这段文字。

　将诸般事件综合考量，

「普遍的解读是：后醍醐天皇时代天下大乱，北条氏平定叛乱。帝王被流放隐岐三百七十余日后，楠木正成起兵，带来三年和平。自状如猕猴者掠取天下算起三十余年，大凶变将以南朝灭亡告终」

　人们便如此解读。

　彼时的正成知晓了天命，将自己的一时胜利与南朝的败亡视为宿命。即便是在后醍醐建立新政权时展现出如鬼神般能力的楠木，也无法斩断命运，只能无奈地静静消失。命运一旦注定便无法更改。

则繁大概是想接着说「因此，抽签的结果也早已注定」，但对于义教而言，现在才被指出这种事只会让他感到愤懑。况且，那种解读将开祖尊氏比作猕猴，断言其为窃国者。义教毫无疑问是其直系后裔，这听起来就像是在讽刺他本人也是那只猕猴。

　不仅如此，曾经背叛后醍醐帝的难道不是赤松家吗？当初支撑一度被逐往西方的尊氏的，不正是赤松家吗？明明自己也是群山里的野猴子，有什么资格嘲笑我们是猕猴？

　在义教看来，『太平记』之流不过是别有用心的虚构故事。世间万物如抽签一般，时而转向这边，时而转向那边。至于为何如此，其中的道理无从知晓。他认为即便是佛陀，恐怕也无法洞悉。

　正当他心生念头，想要在此地将对方直接处决时，则繁却开口道：

「当然，那个预言不过是杜撰出来的罢了。」则繁的话让义教大感意外。则繁随之说道：「真正的预言在这里」，说罢向身后颔首示意。

　障子门打开，两名家臣抱着一个长条形的包裹出现。他们将包裹横放在义教与则繁之间后便退了下去。则繁伸手解开了那如琴般大小包裹上的金襕布，一块透光且映照着绿光的石板显露了出来。

「此为何物？」义教问道

「大概应称之为翠玉板（Emerald Tablet）吧。」则繁回答道。

　石板表面刻着稚拙的文字，大多已经磨损模糊，无法辨认，但即便如此，勉强还是能辨识出末尾的部分。

「贤王治世三十载，此后空中有猕猴、狗，食人者必至」

　大致就是如此

「贤王治世三十载，此后，空中有猕猴、狗，食人」

　也就是这个意思吧。

　则繁的话语传入了正凝视着石板光辉的义教耳中。

「根据冷泉家流传的故事，安贞元年（1227年），在河内圣德太子的墓旁发现了这块石板。据说是因为描绘了某种末日景象而引起了话题，当时对此产生兴趣的定家卿还特地前往查看，并记录在了日记中。石板后来虽被安放在四天王寺，但不知何时起便失去了踪影。而将它找出来的，便是这一块。文辞稚拙且字迹带有古态，正是它并非人力所为，而是自然浮现的证据」

　从嘉吉的角度看安贞，那是二百多年前的事了。即便将尊氏的功绩算作一百年前，这也是比那还要早一百年的东西。

「『太平记』中的『未来记』，不过是基于这块未来记而杜撰出来的故事罢了。」则繁说道。

「空中有猕猴」

　义教重复着这段文面。『太平记』中提到，猕猴代指尊氏。那里记载的是尊氏血脉治世三十年后，南朝即会灭亡。若将这块石板上的三十年视为尊氏的治世，那么随之而来的便不是南朝的灭亡，而是人类的灭亡。而且还是从空中出现猕猴与狗，吞噬人类。

「没中」

　义教非常干脆地说了这一句。

「正是。至少目前还没中。」则繁回应道，随后继续说道：「实际上，世间本无预先注定之事。那也是运，这也是运。不过，若能按预定好的那样去行事，倒也未尝不可。」

　话音刚落，他便如猿猴般跃起，翻了个筋斗。

　以此为号，环绕大厅的障子门纷纷打开，全副武装的赤松士兵现出身影。

「奉上」

　则繁下令道。

『建内记』记载：「猿乐三番、杯酌五献之时分，开御座后障子，着甲胄武者数十人乱入之，奉弑之。」

『大乘院日记目录』记载：「将军前左大臣于赤松馆奉打之，御颈给之。」

『师乡记』记载：「今日渡御赤松宿所，而酉刻许奉讨室町殿。」

　总之，义教的首级被取下了。作为现任将军，这还是头一遭。

　重臣们除了几名抵抗者外，其余皆立即逃散，赤松方面也无意追击。赤松想要在此乱世中博取胜算，就必须引发战争。若对方不带兵前来攻打，他们便会陷入困境。只有击溃统率有方的军队，才能建立起王权，杀再多乌合之众，也不可能当上将军。赤松原打算以京都为舞台纵横开战，但攻方却并无大举来袭的迹象。

　虽然“将军被杀”这一事态本身非同寻常，但重臣们优先考虑的是之后权力的平衡。没人表现出要为将军复仇的义愤填膺，

「这可是前所未有的事件」

　大家一边抱臂旁观，一边等待事态发展。

　最重要的是，此前没有先例，这让重臣们的行动迟缓了下来。

　在那一点上，可以说唯有赤松一家依然勇猛，仿佛还生活在军记物语的世界里。

　眼见事态毫无进展，赤松势力在夜间烧毁了京中的宅邸，撤退往播磨。赤松邸燃起的大火，连御所也能遥遥望见。赤松本想在京都混杂的大乱战中博取生机，但周围的人并未响应，迫不得已只能退守故乡的要塞。至此，赤松的败局已基本注定。

　在此期间，他们带走了义教的首级。尸身由于被弃置在宅邸中，花了一些时间才被发现，不过第二天就被安置到了等持院。葬礼于七月六日举行。追号普广院。

　赤松方虽然带走了将军的首级，但在完成初步祭奠后，便派使者表达了想要归还首级的意愿。不知是出于对内容的怀疑还是其他原因，管领细川持之竟将使者的头颅给砍下了。赤松方无可奈何，只好将将军的首级带回了播磨。

　最终，还是由相国寺的长老，瑞溪周凤前往播磨接收首级。迎接瑞溪的，是嘴角挂着浅笑的则繁。

「劳您大驾光临了」

　看着则繁那一脸快活的模样，瑞溪眉头微皱，则繁见状收敛了表情，

「不，且慢。此事另有隐情。持之的心情，我亦能理解」

　他说着将右手掌心朝外。随即将左手抬起，掩住嘴角。

「大师很快也会明白的」

　那模样，显然是憋着笑。

　义教的首级正被安置在广间的上座。

　三层金色锦缎铺叠在三方台之上，首级便安坐在那上面。听说在离开京都前，它还曾被插在长枪顶端示众，但之后却得到了礼遇。那面容与生前毫无二致，然而，正是这一点显得格外诡异。

　就在瑞溪膝行上前之时，义教的首级竟猛然圆睁双目。或许正因为他是高僧，才没有被吓得跌倒后退吧。

「好久不见了」

　前任将军理所当然地开口说道，仿佛这再正常不过。

　虽然断颈处隐约可见外露的血肉，但流出的血早已干涸，也未见任何腐烂的迹象，仅仅是脸色苍白而已。瑞溪虽然勉强稳住心神，却依然一时语塞。

「您还安好吗？」

　这话大概是问不出口了。

「不不不，」身后传来则繁的声音，「这世间的命运，不，这运气竟如此奇妙且强大，连我则繁也始料未及。将军，失礼了。」他笑着说道

「已经够了」

　首级应道。不知是否错觉，它眼角下垂，看起来对自己的境遇并没有什么不满。瑞溪心中不禁感叹，如果他生前在担任将军时也能露出这副表情，或许就不会落得身首异处的下场了吧。

「幕府那边，应该会需要这颗首级吧？」则繁问道。

　既是将军的首级，理应与遗体妥善安葬在一起，但如果这是一个会说话的首级，情况就另当别论了。即便只是颗头颅，只要它还能开口说话，就意味着“将军”的身份依然存在，而京都方面，义教的长子义胜已经被立为七代将军了。

「关于首级，」瑞溪不得不回答，「恐怕只能找个替代品去应付了。」

　瑞溪表示会随便找个看起来像样的头颅带回去交差，则繁也表示同意。剩下的问题就是如何处置这个会说话的首级了

「只要你不介意，就由我来接手吧」

　则繁爽快地应承下来，首级看起来对此也并不排斥。

　至于这颗头颅为何能活下来，去探究其中的道理未免荒唐。那位依靠抽签选出的将军，终其一生都无法全然信奉因果，也无法摆脱「万事皆由偶然定夺」的思绪，但则繁却对此不以为然。他认为一切既非全然偶然，也非完全注定。「人是可以做出选择的」，则繁用亲手取下将军首级的行动证明了这一点。这既非偶然的巧合，也非必然的宿命，仅仅是出于则繁的意志。将军本应凭借自身的能力稳坐高位，却因内心的迷惘，最终落得被则繁讨伐的下场。

　可以说，义教通过死亡领悟到了某种教训。

　则繁与义教的恩怨或许就此了结，但被强行摆布的“偶然”与“命运”却绝不会善罢甘休。偶然通过让只剩头颅的义教继续存活，向世人宣告着它的存在；而命运则倾尽全力，谋划着赤松氏的灭亡。又或者说，义教的运数在当时本未到尽头，却被则繁强行扭转，以一种扭曲的形式苟延残喘。

　这位将军的首级，作为偶然与必然相互博弈的显现场所，倒也不坏。

　嘉吉元年九月十日，城山城陷落。

　固守在播磨的赤松氏被彻底扫荡。满祐身死，则繁亦随之命丧黄泉。

　赤松氏的领地被没收，而关于其复兴路径中，那段关于神器夺还的故事，我在之前已经叙述过了。那些故事，不过是因果将细节强行串联、勉强拼凑而成的“死去的记录”罢了。

　嘉吉三年六月，在普广院的三周年忌日前夕，高丽国的朝贡使节团抵达日本。幕府本想以七代将军尚且年幼为由，拒绝与旨在吊唁普广院的使节面见，但使节团带来的一则消息，让幕府改变了态度。

「据传赤松左马助，于播州没落后行踪不明，后依附菊池氏，渡海前往高丽国，割据一国制造混乱。此次高丽使节控诉其所作所为，请求我方将其退治」

　大致内容如此。赤松城陷落后，本被认为已经死亡、下落不明的赤松左马助则繁，似乎在之后渡海前往九州，借助菊池氏的力量去往朝鲜，甚至还夺取了一国的土地。

「此人实在是个祸患，请务必将其铲除」

　使节如此说道。

　此后，似乎回到日本的则繁，其活动细节已不可考。直到文安五年（1448年），他的首级才终于被讨取。那颗首级被运往京都，于八月十八日悬挂在六条河原示众。

　义教的首级下落不明。或许，它作为则繁的随身物品，也一同被扔在了河原之上。

偶像

修行？没有没有没有。

悟道？没有没有没有。

——善鸾

　善鸾的东国巡演总体上反响热烈。他成功获得了各界人士，尤其是山岳修行者们的狂热支持。

　巡演开始前，他一直被外界讥讽为“靠父辈余荫”。善鸾本人也从未想过能超越父亲，他只是抱着做一名合格代演者的觉悟踏上了旅程。

「大家，念佛念得开心吗——？」

　善鸾站在舞台上，大幅度地挥动手臂向台下的听众询问道。「今天，真的很感谢大家为了我善鸾齐聚于此。」他一边配合着肢体动作，卖力地向观众表达谢意。

　在这方面，佛教界有着长久以来沉淀下来的表演功底。善鸾也早已习得了种种吸引大众目光、牢牢掌控观众视线的技巧。

　这一年，善鸾已年过三十五岁。鉴于他偶像的身份，关于其年龄外界众说纷纭。刨根问底，可是件不解风情的事情。

「毕竟是第一次，善鸾我啊，真的很紧张呢」

　善鸾如是说道。这番话半是算计，半是真心。虽然他生于斯长于斯，但离开此地去都城生活已久。他巧妙地运用微妙的语调起伏，既展示了自己与这片土地的缘分，又彰显了来自都城的权威。

「比起说明，还是直接听听看比较快。所以，我直接开始咯。首先，从我的首张专辑『净土和赞』里选一首吧」

　善鸾向左右随侍的僧人使了个眼色，并提高嗓门喊道。听众们瞬间安静得落针可闻，紧接着，会场里流淌起了善鸾那独特的歌声。

弥陀成佛以来久

于今已过十劫时

法身光轮无边际

照彻世间愚暗中

　对于流淌而出的歌声，人们起初显得有些困惑。他们没有互相交流，只是通过眼神进行着试探。在第一首歌结束后，随侍的僧人们纷纷拿起手中的乐器开始敲击节奏。善鸾满面笑容，身体随着节奏律动起来。

智慧光明不可量

凡有众生诸相貌

皆蒙光晓普照耀

归命真实光明佛

　率先打破现场寂静的，是坐在最前排的一位老人的呻吟声。

「噢……」

　那位原本在最前列死死盯着台上的老人，在保持抬头姿势的同时，当场跪倒在地。

「噢……」

　他只是反复念叨着这个词，已无法组织出完整的语言。他口中似乎在喃喃自语着什么。若是有人凑近去听，定能捕捉到那反复念诵的「南无阿弥陀佛」。老人的双眼溢出泪水，划过脸颊，打湿了满面。

　前排的那些老信徒们也一个接一个地跪了下来，视线紧紧锁定在善鸾身上，在原地开始虔诚地诵经。

「亲鸾大人……」

　最初跪下的那位老人低声呢喃道。

「亲鸾大人」

　他因感极而如此高呼。

　骚动的涟漪在听众间蔓延，转瞬便化作欢呼，人们纷纷呼喊起亲鸾的名字。

「亲鸾大人，亲鸾大人，亲鸾大人！」

　呼喊声逐渐形成了节奏，周围被狂热所包围。

「要上咯——」

　善鸾说着，将右臂高高举向天空。

　那一夜，人们在那位儿子的身上，幻视到了二十年前离开此地的传说级偶像——亲鸾的身影。他们深信，曾经降临于此并带来救赎、后来又远赴京城的师之教诲，已然重回此地。日常的迷惘被一扫而空，人们毫不怀疑自己将获得净土的救赎。

　善鸾持续歌唱，人们流着泪膜拜，并齐声吟唱起和赞。

　此乃公元一二五三年之事。

　仅仅三年后，亲鸾便在亲子善鸾人气最鼎盛之时，将其义绝逐出师门。

　亲鸾曾一度遭到实存质疑。

　虽说是受到了从西方传入的实证史学的洗礼，但身为终极偶像的传说化，也在很大程度上遮蔽了身为人类的亲鸾原本的样貌。

　虽说亲鸾被定位为净土真宗之祖，但本人并无“正在创立新派别”的自觉。他仅仅是竭尽全力，试图以自己的方式去消化师父的教诲。他甚至没有收徒的意识，顶多只是认为大家都是平等的弟子。

　整理亲鸾教义、致力于构建本愿寺教团的人，正是第三代宗主觉如。

　在创立本愿寺派时，觉如不得不采取了一些相当激进的手段。亲鸾起初是在法然门下学道，那属于净土宗。之后因从中派生出“净土真宗”之名，净土宗自然表示不满。此外，当时还有许多人声称自己才真正传达了亲鸾的教义，真宗在创立之初便面临着分崩离析的危机。

　觉如将亲鸾定为初祖，以亲鸾之孙如信为第二代，并将身为曾孙的自己定为第三代。关于亲鸾与如信的传承，似乎是觉如从自身往上追溯而定下的。觉如通过强调与亲鸾的血缘联系，试图构建起教团。后来，本愿寺教团逐渐为人所知，但在其拥有强大势力并与织田信长对峙之前还有很长一段路要走。此时的它，不过是一个不得不把精力耗费在争夺亲鸾坟墓琐事上的弱小派阀罢了。

　觉如在树立亲鸾为教祖时，似乎进行了各种润色。留存下来的亲鸾相关资料，大多是这一代人收集并抄录的，被确认为亲笔的真迹极少。

　因此，后世产生了一种怀疑：亲鸾这个人物是否是觉如的创作。

　对于实存性遭到质疑，净土真宗一方显得颇为困惑。说实话，

「证据真的有那么重要吗？」

　这种心情非常强烈。正如对于佛教徒而言，佛陀在历史上的实存性并不是什么大问题一样，亲鸾早已成为了教义的根基，实不实存对他来说，其实并没有多大差别。

　证明亲鸾实存的，是他妻子的来信。

　姑且在宝物库里找了一下，还真就找到了。证据信件一直都在那里，只是没人在意罢了。会对偶像私生活记录产生兴趣的终究只是核心粉丝，对于大众来说，偶像只要作为“偶像”存在就已经足够了。

　亲鸾是有妻子的。

　在现代日本，这一点或许引不起什么关注，但这与世界范围内的「佛教」形象存在偏差。佛陀本人当年抛妻弃子，遁入空门。他教导人们要断绝欲望。据说那位多才多艺的西行在出家时，甚至把自己的孩子从走廊上踢了下去。传扬佛陀教义的绝大多数教派，都不承认肉体接触，原则上禁止留下血脉。归根结底，这教义本是为了脱离反复的轮回，在那儿传承血脉到底算怎么回事呢？

「你们到底有没有在好好听我的教诲啊」

　大概就是这种感觉吧。

　在这方面，日本佛教的运作方式非常马虎，所谓的日常修行规矩「戒」也并不太能适应。日本早期的佛教界在八世纪时，曾从中国请来了一位名为鉴真的戒律专家，但最后却觉得有些棘手。

「这有什么关系嘛」

　一不留神就会这样敷衍过去。

「那是一码事，这一码事」

　人们也会这么说。

　即便如此，肉体接触和饮酒吃肉一样，不，甚至比那更甚，是被严厉禁止的行为，实践时总会伴随着一种负罪感。也正因如此，反而让人欲罢不能。说白了，就是一种恶劣的消遣。既然男女交欢有问题，于是就有家伙跳出来说那就同性之间交欢不就行了，这已经不是强词夺理，简直是机智问答了。既然要费尽心机耍这种小聪明，那当初干嘛还要出家呢？是真的有心修行吗？或者，也有人试图凭借建立起的学识，想方设法去肯定色欲。这简直是浪费智慧。

　关于这一点，亲鸾的做法是，

「没办法嘛」

　如此断言。

　更准确地说是他的师父法然，

「如果那样能让念佛变得容易些，那就那么做吧」

　这样教导道。

「法然这家伙真坏」

　即便是亲鸾，也不会说出这种话来。

「我是听师父这么教导的」

　他确实是这么说的。

「我无法去判断这种复杂问题的对错，只能遵从师父的教导。即便师父所言皆是谎言，我也没什么好后悔的」

　他表达了这样的意思，并娶妻生子。

　在现代日本，占信仰人数近半的真宗，究竟还算不算是佛教的一派呢？

　也有论者认为它不算。它的教义实在异质到让人有这种想法。

　或许，它只是一种思想吧。

　日语中融入了大量汉语。特别是构成知识分子阶层的人们，频繁使用中国语言。所谓的「汉语」，归根结底就是「汉王朝（Han Dynasty）」的「语言」。佛教也是随着汉语一同跨海而来，并作为教养语言深深扎根。在讨论思想时，不可避免地会混入佛教系词汇，人们也不得不利用佛教经典作为思考的跳板和立论的依据。儒教虽阐述了君臣之礼，却并没有一套严密的思想性或自然科学的世界观。事实上，经由中国传入的佛教中，还混杂了大量的道教元素，且与南方的香料成分混在一起，被统统识别为了佛教。

　只要在那个框架内讨论与思考，所有的言论都成了佛教内部的异说。无论说什么，最终都会被归为佛教的一派，想要从那样的桎梏或框架中跳脱出来难如登天，但异质的程度确实存在差异。

　法然与亲鸾的思想，尤其以其异质性而显得格外出众。

　他们主张，只需诵读念佛即可。

　具体来说就是诵读「南无阿弥陀佛」。「Namo Amitabhaya Buddhaya」演变成了「南无阿弥陀佛」，进而读作「Namu—Amida—Butsu」。「Namo」意为礼拜、归依，整体上有着「信仰光明之佛」的氛围。

　作为个人的佛陀只有一位，但作为悟道者的佛陀却有若干位，且说有若干位其实也指代同一尊佛，这实在复杂。总之，阿弥陀是其中之一。由于其称呼中带有「无量光明（Amitabha）」、「无量寿（Amitayus）」等描述，取其「Amita」的部分，便被称为阿弥陀佛。「因为会发光，所以叫阿弥达亲」，大约就是这种昵称感。

　总之，不断重复这句阿弥达亲的名号，就是念佛。

　法然的革新之处就在于主张“仅此足矣”，即认为根本不需要去理解那些大道理。

「时间效率太差」

「确实」

　因此，这被视为一种与现有修行法对立的姿态。

　他并非毫无根据地提出这一点，而是在读遍了所有经文、进行了理论武装之后才这么做的。其底色，源于“所有人类都应当得到救赎”这一信念。历史上的佛陀是否认可这个观点尚不得而知。佛陀很有印度人的风格，将受在家信徒供养视为理所当然。他或许也曾思考过：如果人人都去成佛了，谁来给自己供奉餐食呢？

　就假设历史上的佛陀思考到这种地步吧：那样的话，所有人只会全部饿死。如果宇宙中所有生命都灭绝了，也就没有了转生的去处，轮回或许也就终结了。

　法然对这种科幻式的设想并不怎么看重。

　他对“只有闲暇阶级才能修行并最终成佛”这一教义抱有疑问。如果佛真是充满慈悲的存在，难道不应该救赎那些每天被工作追赶的人们吗？

　问题在于，原始佛教里原本并不包含所谓的慈悲思想。悟道的人就是悟了，仅此而已。而且只有在接受了特定的道理时，才能得到觉悟，脱离轮回，从痛苦中解脱。理解力低下的人是得不到救赎的。

　认为这种教义太过分的人们，从原始佛教中分化出了被称为“大乘”的流派，这一派宣扬对所有人的救赎。于是，“拯救他人本身就是修行”这一观点诞生了。

　在中国和日本，由于数百年来一直在变迁的教义几乎同时涌入，导致了混乱。人们开始考察经典编纂的时间顺序，推导在这些经典之间「应该存在这样的教义」、「理应存在那样的教义」，甚至据此编写出了新的经典。

　在那方面，佛教的经典与其说是统一的教义，不如说更接近于百科全书。既然根本无法一眼看清全貌，便衍生出了一种用法：去寻找能够支撑自己教义的条目。

　法然所引用的那个角色，名为法藏。

　法藏是佛教史前时代的一位君主。

　他皈依了佛陀的教法，但有一天，他被某种苦恼所袭击。

　通过修行让自己成佛固然很好。甚至感觉这事儿挺稳的。再见啦，现世。既然要跳出轮回，那与你们也就此永别了。

　这没什么不好。

　但是，留下来的人们会怎样呢？想到这一点的法藏，或许才具备了作为王者的本质。所谓的“成佛”，意味着被世界的真理睁开双眼，超越一切苦痛。

「有点不太乐意呢」

　法藏在内心的某个角落这样想到。一旦萌生了这个念头，它便生长为……

「真讨厌啊」

　并进一步变成了，

「嗯，这可不行啊」

　这样的想法。

「只有自己成佛然后跟大家说再见什么的，根本不可能嘛」

　他确信了这一点。

「果然，只有拯救所有人才是王。所有人的幸福即是自己的幸福」

　他抵达了这样的境界。如果是历史上的佛陀，

或许会指出「那正是执念，舍弃执念吧」。大概就是「不必再在意黎民百姓，离苦得乐」的意思吧。

「那样绝对很奇怪」

　法藏心想。

　虽说如此，作为生在王家的人，法藏深切地体会到，不可能去一一说服世间活着的所有人。提起王，百姓们会将其想象成随心所欲的权力者。实际上，王能做的不过是在各方势力中维持平衡，勉强处理眼下的事务，即便如此都已经算是好的了，能发挥领导力的王更是少之又少。有的王即便有能力也会被家臣团的勾结所压制，甚至经常被替换成更好摆布的对象。若是能以摆设、被圈养、被幽禁的方式收场，那还算是保住了性命。活着比死更痛苦的事态，也是完全可能发生的。

　因此，法藏断定，以政策形式推广佛法，将佛的救赎带给所有人是行不通的。因为根本拨不出预算。

　于是他转而依靠了超常之力。

　具体来说就是修行。他立下誓愿，要通过修行获得拯救世间万物的力量。他起誓在成为那样的人物之前，绝不停止修行。

　法藏没有选择通过集体的力量去实现个人力量无法达成的事。那是王法，而救赎之事，当依佛法。

「在一切众生得到救赎之前，我不成佛」

　法藏如此宣言道。

　这个命题的逆否命题大概就是「若我已成佛，则世间无未受救赎之人」了吧。

　法藏终究是成佛了，因此世间再无未受救赎之人。虽说这其中存在逻辑跳跃，但由于佛教逻辑学将佛的存在置于公理之中，所以是否违反了推理规则，实在难以言说。

　总之，法藏在漫长而艰苦的修行之后，成为了被称为阿弥陀佛的佛。

　只要这尊佛存在，一切众生便能得到救赎。

　不过，所谓的救赎，并非指能一步登天脱离轮回。信仰阿弥陀佛的人，会先行转生至净土（Pure Land）。那里是无争斗、平等的土地，可以安心地专注于脱离轮回的修行。就如同开设了一家无论贫富贵贱、谁都能在此训练的体育中心。

　阿弥陀如来所开拓的正是那样的世界，只要——

「南无阿弥陀佛」

　只要念诵这句佛号，死后任何人都能转生净土。

　通过相信世上曾有那样一位存在，他完成了我们无法做到的修行，甚至替我们提前完成了修行，我们便能转生至那片国土。如此一来，就能暂时远离尘世的苦难，专心致力于脱离轮回。

「南无阿弥陀佛」

　法然认为，只要虔心诵念即可。

　这便是日本净土宗的开端。

　亲鸾拜入了法然门下。

　当然，教义上也继承了法然的思想。他不再遵循以往以贵族为中心的模式，而是将教义传播至武士与平民阶层。

　佛教禁止杀生。武士、渔夫、猎人因工作性质必然会触及生命，教义对此予以否定。在许多佛教故事中，那些因生计被迫杀生的人，往往最终都会选择「悔过」并放弃职业。然而在现实中，这谈何容易。不知从何时起，佛教附带了「作恶必坠地狱」的说法，人们因此畏惧地狱。既无法放弃工作，又不想坠入地狱，这就是当时人们的处境。说到底，不杀生就无法生存，但谁也不想去往那传说中充满恶趣味拷问的地狱。

　地狱这种概念，大概是在印度和中国之间产生的。

「作恶必坠地狱」

　这一说法带上了制度性的阴影，因果报应论也随之出炉。

　在历史上的佛陀看来，生前的行为与转生之地之间并无强烈的因果关系（Causality）。真正稳固存在的是业力（Karma），那并非人类所能理解之物。如果国王投胎后依然是国王，生生世世皆为王，那也是一种生存方式。正因为无论行善还是作恶，都无法预知下辈子会投胎成什么，恐怖才会滋生。这种“无论做什么最终都只是在抽奖”的世界观，向人间吹入了虚无，而这似乎正是真理。佛陀看破了这一点，告诫人们要斩断那无止境的“轮回抽奖”成瘾。

「修行即可转生净土」

　这一说法遭到了否定。并非通过修行。人只能一味依附于佛。在这末法时代，修行也无法干预转生的因果。那个依靠修行积攒业力，最终攒满积分便能圆满的时代，已经结束了。

　善鸾是亲鸾的长子。

　因亲鸾被逐出京城，他在流浪中度过了生活。而导致流浪的原因之一，是一首歌。

　亲鸾笃信法然的教义，但其他教派无法容忍法然。他们向朝廷控诉，要求禁止念佛。虽然法然也曾试图禁令弟子诽谤其他教派，但终究无法抑制弟子们的信仰之心。

　法然的教义断言念佛以外的修行皆属无用，甚至看似容许了饮酒享乐及维持生计的杀生，这在当时的佛教看来显得过于异端，从旁观者眼里，更像是单纯的懒汉行径。

　禁欲中混杂着主观因素，与认知问题交织在一起。

　若从最朴素的角度理解，禁欲即是抑制欲望。然而这世间存在着「美」，这是足以引诱人心之物。当提到禁欲时，是否连那种心绪的波动也要一并禁止呢？

　例如在上座部体系中，音乐是被禁止的。因为音乐会扰乱人心。操弄乐器也被禁止。所以僧侣是不会弹奏竖琴的。

　但即便如此，僧侣们依然会用美妙的嗓音歌唱，每日诵经自然会变得熟练。在齐声唱和时，旋律是必不可少的。如此一来，无论怎么看，那都成了“美”。规律的生活、谦逊的举止和深思熟虑的言辞，也都会产生美。清扫干净的清净空间，本身就是美的显现。即便并非刻意追求，却自然流露出的美，或许这才是真正的美。那么，心向往之，又是否算是一种欲望呢？

　这里产生了一种近乎倒错的东西。如果严格谈论禁欲，那么在通过自身的自然行为不断产生美的同时，却要求心境上对此毫无自觉。或许这才是应有的姿态，但毕竟这对常人而言是难以企及的境界，因此很难出现真正的佛陀。

　在修行的场所，终究还是会利用那种美。它表现为寺院的建筑和仪式的庄严，甚至引发了竞争。当试图向贵族传教，或者希望获得布施时，僧侣的外表显得美丽些会更容易开展工作。相比于清贫到底的个人僧侣，作为集团形成阶层反而更容易生存。一旦考虑到生计，美就变成了被利用的工具。

　僧侣们将美妙的歌声融入旋律中传教。而且，单调重复相同词句的念佛具有强烈的催眠效果，能诱发致幻般的陶醉感。

　说教的场所不可避免地演变成了演唱会现场。

　歌，是导致亲鸾被逐出京城的契机之一。

　具体来说，是由法然门下、亲鸾的师兄遵西和住莲所创出的唱导技法引发的。他们通过歌唱来传教，而这两人的嗓音尤为出众，让听众如痴如醉。那是一种如临梦境的体验，说是达到了极乐的境界也不为过。在黑暗中，对着被蜡烛摇曳光影映照的佛像，低声诉说的教义，比文字更能直接触及感官。信念先于内容而来。听上一回，便胜过翻阅百遍经文。

　否定亲身体验是非常困难的。

　两人每日进行的修行被称为“六时礼赞”。即把一天分为六份，一心不乱地持续念佛。这是所谓“念佛三昧行”的一种，伴随着旋律持续吟唱，成了法然讲道法会的一大特征。虽然其目的本非为了催眠，但必然也导致了某种程度的依赖。狂热的粉丝最终频繁往来于两人门下，法然门下的生活水准也随之有所改善。虽然变得更像依靠布施度日的僧侣，但“靠卖艺为生”的指责也随之而来。

　对于既有的佛教界而言，他们对法然并没有那么大的敌意。如果要念佛那就念吧，他们自己也会把念佛当作修行的一环。仅仅是单调的重复念佛，反正有「打发时间」的一面，有时倒也挺管用。

　问题在于法然宣扬念佛以外的修行皆属无用，而弟子们又四处宣扬这一点。

「简直胡闹」

　众多僧侣对此表示反感，并要求停止念佛。

　法然也回应说：

「抱歉抱歉」

　并且：

「你们先安静一会儿吧」

　虽然他如此命令弟子，但弟子们并未听从。

「并非是因为被抢走了信徒而生气之类的……」

　他们这样反驳道。

　对于法然而言，既没有理由否定“六时礼赞”，况且这又根植于教义之中，

「适可而止吧」

　让他也难以开口制止。随着修行不断重复，遵西与住莲的歌艺愈发精进，最终达到了出神入化的境界。那歌声宛如天籁，自然而然地吸引来了“天女”。

　对净土宗来说不幸的是，被歌声引来的并不是什么来自净土的使者，而是居住在地上宫城里，当时的上皇——后鸟羽天皇的女官们。

　在后鸟羽上皇前往熊野长期旅行期间，女官中出现了听过二人歌声后便出家的人。由于上皇震怒，下令将二人及其弟子斩首，据传遵西还遭受了“罗切”（阉割刑），并被扣上了私通的嫌疑。作为管理负责人的法然被流放。法然主持的研讨会遭到解散，亲鸾也被剥夺了僧籍，被定下流放越后的处罚。

　亲鸾究竟是何时成婚，又是何时生下善鸾的，其实并不清楚。

　毕竟关于亲鸾的记载，少到甚至让人怀疑他是否真实存在过。

　而且，他当时也是一位偶像。就算不必刻意隐藏结婚和孩子的事，但他也有着不想公之于众的动机。

　虽然远不及遵西和住莲，但亲鸾也拥有属于自己的嗓音。虽少了几分华丽，却带着一种难以言喻的深邃与哀愁。不同于那些喜欢聚众、乐于夸人也被夸赞的师兄们，亲鸾是个思索型的人。比起参加派对或现场演出，他更喜欢独自静坐冥想。

　他只是静静倾听前来咨询的人的诉说，并表达自己的想法。

　后来，他离开越后前往东国。并在那片土地上弘扬法然的教义以及他自己的修行之道。

　他从事偶像活动实属无奈，而成为传奇纯属偶然。他本人的意识始终是一位僧侣，仅仅是在宣扬自己的信仰罢了。

　年过六旬回到京都，也是因为对那种通过唱歌来宣讲教义的偶像活动感到疲惫并触碰到了极限。他迫切感到有必要重新审视师父的教义与自己的理念。

　“我真的适合当偶像吗？”这种疑虑始终盘踞在亲鸾心中。自己既不是神也不是佛，只是个落魄的凡人。实际上，他连自己能否真正信佛都心存怀疑。他冷静地审视着自己无法完全相信佛与净土的事实。

　而这样的自己，却以歌声宣讲教义，人们更是将亲鸾的身影奉为神明膜拜。

　“回去吧。”亲鸾下定了决心。他决定回到京都，将支撑师父法然教义的理论在佛教的逻辑体系内整理成篇。

　回到当时仍禁止念佛的京都后，亲鸾专心于著书立说。他既没有在身边聚集信徒，也没有举办任何演唱会。由于失去了收入来源，只能依靠东国粉丝们的布施维生。

　亲鸾在余生中不断修订着那部旨在解读法然教义并主张其正确性的『教行信证』。与此同时，他也创作了一系列被合称为『三帖和赞』的歌集。这些多用「假名」写就的歌词，既旨在让佛法通俗易懂，同时也是亲鸾作为个体，将那些无法全然融入佛法教义中的内心世界直接表达出来的抒情诗。在他七十五岁时，发表了由『净土和赞』和『高僧和赞』组成的两卷本专辑。这在东国大获成功，并被后人久久传唱。

　随亲鸾回到京都时的善鸾正值青春期。在那之后，当他因东国信徒的要求，被决定作为亲鸾的代理人派遣出去时，他已经三十出头了。

　八旬高龄的父亲，将三十出头的儿子作为自己的代理人派遣了出去。

　后世，善鸾在本愿寺派中被冠以“曲解父教者”之名。他被视为家族中诞下的败类与异端。其角色定位，便是一个连父亲那崇高教诲都无法参透的蠢儿子。

　然而，善鸾也有他的苦衷。

　亲鸾教义的特征，在于连自身的信念都要抱持怀疑。他审视着那种徘徊在决定性转折点最后一弯前，却不知为何始终无法跨越的自己。他感知到，即便是这样的自己也会获得救赎的作用力，那几乎如同物理光线一般真实。

　道理是不存在的。那道光即是“他力”，而绝不能通过“自力”去追求他力。

　这种逻辑的复杂程度，或许能与基督教中的「善」之概念相提并论。在基督教里，那种认知到「自己正在行善」而进行的善行，并非真正的善。被公认为善的行为并不是善，唯有纯粹私密的、甚至连当事人都未曾察觉的行为，才可能成为善。

　善鸾自幼年起便侍奉在父亲身边，潜心修习。

　问题在于，亲鸾的教诲并非那种能够轻易学会的东西，它与亲鸾自身的性格及思维癖好紧密纠缠在一起。

　在善鸾眼中，亲鸾并不相信所谓的“净土”。

　至少，他完全不相信死后睁眼，便会重生于莲花盛开、无饥饿、无苦痛、无烦恼的土地。他也不承认佛陀的存在形态。虽从未明言，但他似乎认为佛陀长得像人是很荒谬的。他认为那不过是偶像，仅仅是为思考而设的形象，拟人化的概念是一种累赘。在那世界里，神佛并不存在。存在的只有照亮自己的那道光。他用「南无阿弥陀佛」这几个字来表达自己对那道光存在的信念。用别的词或许也可以，但他为了向传授他这一思想的师父法然表示敬意，才如此诵念。明明无法确信，却唱诵着想要相信的心愿。他坚信这本该如此、理当如此，因此必须如此。

　在善鸾看来，父亲的教义便是这样构成的。

　母亲惠信尼等人曾天真地告诉亲鸾，说自己梦见法然是势至菩萨，亲鸾是观音菩萨的化身。那一刻父亲的神情，深深地烙印在了善鸾的脑海里。善鸾在父亲脸上看到的，是一种既非嘲笑、亦非哀伤、更非怜悯的决绝。那种决绝在日常生活中逐渐扩大，最终，母亲孤身一人回到了越后。

　即便是在父亲亲鸾临终之际，妹妹觉信尼等人也因未见任何瑞兆而心生疑虑。妹妹理所当然地认为，以亲鸾这样的僧侣身份，理应有来自净土的接引。

　父亲到底是否幸福呢？善鸾不禁心想。

　后世之人常说：儿不知慈父心。

　作为善鸾，他目睹了父亲在烦恼痛苦中度日，自以为以自己的方式理解了父亲，但既然父亲的教义本就是错综复杂的骨架，他作为儿子的理解也同样纠葛不清。

　说得极其浅显点，善鸾虽然能理解亲鸾为何如此苦恼，却无法理解「为何会产生那样的苦恼」，更进一步说，他无法「感同身受地苦恼」。他明白世间存在那样的苦难。父亲一生都无法从那种苦恼中解脱。然而，善鸾无法切身体会为何必须那样去苦恼。他的内心深处，并没有喷涌而出那股难以遏制的疑虑。

　以及，那许多父亲的追随者们所怀有的：

「自己能否获得救赎？」

「如果无法获得救赎，又会怎样？」

　对于这样的疑问，他也无法产生共鸣。

　在这方面，善鸾从父亲那里，

「只继承了“自己绝不可能获得救赎”」

　这一确信。甚至可以说，他甚至已经跨越了佛教的框架，认为

「根本不存在会被救赎的人」

　他甚至质朴地怀疑，难道连佛陀本身也未曾获得救赎吗？又有谁真正亲眼见过佛陀脱离轮回的那一刻呢？

　父亲从中看到了无限明亮的光明。

　但善鸾却看不见。他认为自己并没有长一双能看见那种光的眼睛。

　善鸾在东国反复开展着活跃的布道巡回活动。

　他将亲鸾的教义进一步拆解，融入了曲调，并在节奏上大下功夫。亲鸾的歌声虽无极乐世界的明亮，却有着深意。而善鸾的歌声虽缺乏深度，却蕴含着一种深不见底的阴暗。令人不由得联想到“无明”二字。某种先于语言存在的东西，带来了那样的无明。

　真宗主张，只需诵念念佛即可。如果那念佛是发自心底的，哪怕只诵念一次也足矣。若是「南无阿弥陀佛」的六字名号能自然涌现，那此人便已身处光明之中，得见真理。

　亲鸾本人并未亲见那道光。但他确信那样的存在，且从未动摇。而善鸾，并不相信那道光的存在。

　在巡回布道中，善鸾并没有加入舞蹈。他也没有那样的想法。

　在唱导中加入舞蹈的，是此后出现的时宗祖师一遍。在诵念念佛的同时蹦蹦跳跳、载歌载舞。那是因欢喜而让身体自然律动。在那里，念佛与身体合而为一，自身已然化作了念佛。

　善鸾只是用身体轻拍着节奏而已。

　念佛从未让善鸾的身体腾空而起。

　姑且不论演出之时，在日常生活中，人们总是寻求着自己已被救赎的证据。具体而言，便是产生了“念佛一天该诵念几次”这样的疑问。

「并非如此。」亲鸾如此回应

「并非如此。」善鸾心中这般想道。

　亲鸾认为，众生皆已得救，

　善鸾却认为，恐怕也有无法得救之人。

　这并非形式问题，世上不存在判断是否得救的测试，也没有从罪孽中重获新生的方法。就算杀了一个人，也没有那种“念佛几次就能得救”的协议流程。

　只是纯粹地祈求救赎。

　在那尽头看到的微光，便是救赎。

　确信仅靠自力绝无得救的可能，甚至连“自我祈求救赎”这一行为本身也属于自力的范畴，将这一点看透。只是一味地坚信唯有借由他力才能得到救赎。

　那其中存在着极其复杂的思维运动，需要高度的概念运作。

　亲鸾对那些寻求证据的人感到头疼。

　人们认为，如果是亲鸾，一定能判断出自己是否已经得救。教义难道不正是为此而存在的吗？

　亲鸾虽然坚信自己以某种形式得到了救赎，但他深知，这并不能让内心变得轻松，也无法消除痛苦。正因如此，他才试图让自己的信仰变得更加纯粹。他一生都被一种“缺失了什么”的感觉所缠绕。

　每当被要求给出判断或索要证明时，他都会感到困惑；怀疑对方是否真的理解了自己的话语，心中随之沉郁。

「大家——」

　善鸾今天依然在舞台上挥着手。听众们屏息以待，等待着接下来的话语。善鸾用清脆响亮的声音，以一种亲切的语气开口了。

「对于能否去往极乐，感到很不安吧。善鸾也很理解大家这份不安。自己究竟是否得救，谁也不知道。但是，只能去忍受。忍受这种不安，或许比单纯活着更加痛苦。但是——」

　善鸾停顿了一下，扫视着听众。那一双双排开的眼睛全都注视着善鸾，寻求着他对自己“已得救”的认定。善鸾在年轻时，也曾有过那样渴望的眼神。

「大家，其实已经得救了哦。希望你们能相信。你们是可以相信的。这首新歌，就是为了让大家能够去相信而创作的。请听」

　善鸾报出了新歌的歌名。

「《偶像》」

　会场被欢呼的浪潮所包围。

　一二五六年，亲鸾与善鸾断绝父子关系。

　因善鸾传播异端教义，亲鸾与其断绝了血缘羁绊。据说，善鸾声称自己从亲鸾那里获得了秘法，拥有了赋予他人救赎资格的能力。

　这种思想在后世被称作「秘事法门」，作为异端延续了下来。它以有资格者为核心，形成了一种秘密结社的形态，通过某种试炼来认证有资格者。而善鸾被定位为这一脉的始祖之一。

他被指责为「改动教义，甚至与巫女之流往来，偏离了佛法修行的正道，如同外道尼和干子一般」。

　亲鸾听到善鸾新歌后的反应并无记载。但两年后的一二五八年，他发表了距离前两张专辑时隔十年的第三张专辑『正像末和赞』。相较于前两张偏重教理的作品，这张专辑更为赤裸地呈现了亲鸾内心深处的迷茫与困惑，被评价为开辟了新的境界。这是亲鸾八十五岁时的作品。

　关于善鸾的晚年并没有太多记载，但似乎他并没有沦落为异端者而客死荒野。

　一二九〇年，二十岁的觉如与父亲觉惠一同前往东国，踏上了巡访亲鸾遗迹的旅程。在常陆国小柿的山中，觉如因高烧而倒下，这时善鸾与儿子如信一同随性现身了。觉惠与如信是堂兄弟，而如信一系是男系的直系。正如前文所述，如信后来成为本愿寺派的二代宗主，而觉如则是三代宗主。

　善鸾说道：「我能以咒符治愈一切疑难。无论是驱除邪气、治愈病痛，还是消除诅咒与怨念，从未有过不灵验的时候。」说着，他试图让觉如吞下咒符。

　觉如因为不信这些方术而拒绝接受咒符，但父亲觉惠却说：「难得人家一番心意，就收下吧。」在两位长辈的注视下，觉如无奈地收下了咒符，却将其藏在手心里，只是假装吞了下去。

「心地倒是不错」

　觉如从紧握咒符的右手边抬起视线，善鸾问道。

「你是否有你父亲亲鸾那样的觉悟？又或者，你认为凭借那份觉悟，真的能救赎那些信仰你的人吗？」

　觉如躺在被褥中，仅用目光询问，善鸾随即回答。

「照这样下去，父亲的教诲终将作为个人不可理解的思想而彻底消亡。人们需要实利，需要看得见摸得着的证据」

「那与教义相违背」

　觉如说道。善鸾平静地回答道：

「父亲的教诲，是传不下去的」

　这句话对觉如来说出乎意料。那么，善鸾与山伏、巫觋之流往来，并非是为了建立异端，而是因为知道教诲无法传世而产生的自暴自弃吗？

「不对。」善鸾说道，「只是，我可以让人怀疑父亲的教诲。」

　觉如一时间没能理解善鸾这段话的含义。善鸾阐述道：

「追随父亲教诲的人都会走入歧途。因为父亲的思想终归属于父亲本人。只有试图反驳父亲论点的人，才能真正继承父亲的教诲。哪怕只是思考我为何背离父亲教诲的理由，也会让你去思考父亲的教诲本身。大多数人只是盲从所谓的教义，但在其中极少数的人，会通过彻底的思考，将流布的欺瞒视为欺瞒并抛弃，从而成为重新继承教义的人。你必须创造一个让这样的人出现的环境。想要传承下去，就必须传达出“无法传承”这一事实」

　留下这些话后，善鸾离开了觉如的住处。

　这一年，善鸾七十三岁。

　觉如一行人在这次旅途中，又一次从远处望见了善鸾的身影。

　那是他混在前往由比滨的北条贞时一行人中的模样。在两三百名骑兵的护卫中，善鸾在马背上傲然昂首。他颈间挂着曾由亲鸾授予的「归命尽十方无碍光如来」名号，一脸虔诚地念着佛，竟显出一种别样的庄严。然而在眺望那列队伍时，觉如腹底突然涌起一阵无法言喻的荒谬感。在觉惠惊疑的注视下，觉如忍俊不禁，笑得弯下了腰。他自己也不明白究竟在笑什么，但这绝非仅仅源于那是个不信任何事物的善鸾在演戏的滑稽。那笑声深处包裹着恐惧。善鸾那折射着光芒的袈裟，看起来竟仿佛随时都要放弃其庇佑迷途众生的职责。

　善鸾不知怎的，注意到了在土坡上笑得直不起腰的觉如。他停止念佛，踩着马镫站了起来。

　在周围围观群众的骚动中，觉如看到远方马上的善鸾面带灿烂笑容，正向他大幅度地挥着手。

去年，在本能寺

我实在告诉你，

今夜鸡叫以先，

你要三次不认我。

《马太福音》

　那猴子，这念头挥之不去。

　所谓猴子，就是那只猴子。也不仅仅是那样。

　身为猴子之王的羽柴秀吉，其迅疾铲除叛乱主谋明智光秀并掌握织田家实权的手法，确实高明。之后对于日本的统一，说不定也做得比我更出色。

　然而，那远征唐土的荒唐行径又是怎么回事。

　确实，由于长年的战乱，国内的职业构成早已严重失衡。军队的规模太过庞大了。

　想要突然让这些人回归农耕是困难的。军队是依托于严格的等级制度而存在的。这不仅仅是谁比谁地位高的问题，而是必须绝对服从上级的命令。归根结底，就是让你死也得死。生杀予夺皆操于人手。为了活下去，最有效的手段就是向上攀爬，拼死抓住悬崖，彰显自己的功绩。而在好不容易获得这一安身立命之所后，若是告诉他们「和平了，回去种地吧」，根本不会有人听。他们反而会去取下下达那道命令的人的首级。

　必须减少这些战争贩子的数量。战时的供应链终究是应急之举，不具备长期可持续性。既然他们不会自发地回归农耕，那就只能让他们在战斗中死去。但话虽如此，如果他们在好不容易平静下来的土地上自相残杀也令人头疼，所以逻辑就变成了：去别处打仗吧。

　这本身，不过是凡夫俗子必经的道路。

　秀吉也好，西乡也好，并无二致。

　不过说真的，

「真是个蠢货」

　对于秀吉，我只能这么想。如果他就在眼前，我真想一脚把他踢翻。正因为我总是动不动就动手动脚，部下们才对我畏之如虎。也正因如此，我才会被背叛，并在本能寺终结了那一生。我已经不再活着了。

　不过，虽说不再活着，却也不代表“死去”了。

　事实上，我现在就正为此感到愤怒。

　若问是谁在愤怒，现阶段也只能称之为「信长」了。

　信长，也就是所谓的织田信长。

　作为十六世纪的日本武将，他已为人熟知到了无需赘述的程度，甚至让人对此感到犹豫。提起信长，就如同在家族小说中突然开始生物学解析“亲子关系是如何产生的”，或是在科幻小说里突然开始讲解相对论或量子力学一样。

　即便如此，考虑到可能会有异国之人，或身处不同时代、不同宇宙的人阅读，还是有进行最基本说明的必要。

　信长生为尾张之地的统治者之子，稳步扩大势力。在与朝廷保持适当距离的同时，志在统一动荡的日本，却在目标达成过半之际，遭部下明智光秀袭击宿所，丢了性命。

　那座宿所名为本能寺。

　这一事变后来被称为「本能寺之变事件」，而那位明智光秀随后被从派遣地率领大军紧急回师的秀吉所讨伐。秀吉篡夺了织田家的势力，并完成了信长所追求的日本统一。

　仅仅是这些大框架的信息，就足以涵盖「信长」这个词的含义了。

　据说在统一了名为日本的岛国之后，秀吉还曾试图进军唐土与天竺。

　虽然有说法称这是继承了信长的构想，但那不过是传闻罢了。

　信长似乎将目光投向了大陆进军，这一说法的根据源于当时在日本从事传教活动的路易斯・弗洛伊斯的报告书。

　弗洛伊斯隶属于耶稣会，而耶稣会以狂热的传教活动著称。他们会随军前往世界各地，宣扬基督之爱。虽然创立者们怀揣着纯粹对神的爱，但整个组织也不得不关注日常生计，从而与王权紧密结合。这是一个无私的信仰团体与冷酷的殖民扩张策划组织共存的矛盾集合体。

　弗洛伊斯记录道，信长曾计划「征服毛利，成为日本六十六州的领主后，编组一大舰队征服中国，并将诸国分封给自己的孩子们」。

　不过这充其量只是弗洛伊斯单方面的记录罢了，对信长而言，这种擅自揣度出的传闻让他感到有些不痛快。

　至于秀吉，因为他确实发动了出兵，所以意图再明显不过了。至于那份计划是从他内心深处的哪个角落涌现出来的，那便非我所知了。

　秀吉并没有留下确切的证据宣称他继承了信长的遗志。真要说的话，我倒宁愿相信，他是在苦思冥想火药的种种、以及硫磺与白银的全球贸易过程中，才从中窥见了胜机。

　作为切入点倒也不坏。

　但看着那副窝囊样，现在的信长不禁心生感慨。

　如今的信长早已是家喻户晓，但曾经的他，不过是历史长河中的一个过客罢了。

　就如同足利尊氏之流，甚至更甚，当时的他作为叛逆者备受嫌恶。被世人视为谋反弑主、意图篡夺王权的残暴之徒。

　后来不知何时起，他被捧成了具备先见之明、推行改革的革命先驱；之后又经历了一番反转，舆论认为“其实也没那么神嘛”，但无论如何，他的知名度始终在不断攀升。

　对信长本人而言，历史评价什么的根本无所谓，只觉得聒噪。但如果问现在这样想的我，是否就是真正的信长，说实话，我并没有自信。

　毕竟早已终结了生命，这也是无可奈何的事。再说，即便身为当事人，也未必能保有关于自己的准确记忆。如果是几年也就罢了，但若是几百年前的事，那可就记不清了。毕竟，死后的时间要远比生前漫长得多。对于现在的信长而言，战国时代的岁月就像是一场遥远的少年时期的旧梦。世人传颂的自我形象与记忆中的自我逐渐脱节，但每当有人以此为据告诉我“记录上就是这么写的”时，我也不禁会怀疑自己是不是真的那样过。

　比如，与义父斋藤道三初次见面的场景，在信长的记忆中就大相径庭。当时的我随口说了句，

「哟，道三桑」

　但如果被告知这只是被后世构建出来的记忆，那可能确实如此吧。总觉得那个年代日语还没进化到那种程度。

　就连对于生物而言理应最为重要的“死法”，也在记忆的彼端变得模糊不清。

　据弗洛伊斯的报告，本能寺遇袭时，信长背部先中了一箭。虽然拔出箭矢奋力挥舞薙刀抵挡了一阵，但手臂又中了火枪，于是退入房内关上了门。虽然无法详述究竟是切腹还是放火自焚，总之似乎是死了。

　据太田牛一的『信长公记』记载，信长最初一边轮换使用两三张弓一边还击，但后来弓弦断了。之后他执枪奋战，肘部中枪后退。本能寺起火，信长退守内室并从内上锁自尽，结局便是如此。

　我不禁想，哪种结局不都一样吗？但同时又觉得，既然是自己的死法，或许该多关心一点才对。不，果然还是觉得无所谓。

　信长死后不久，秀吉以超乎所有人预期的速度折返京都，讨伐了光秀。

　这就是后来被称为“中国大返还”的强行军，由于其手段过于高明，反而引发了怀疑，秀吉也因此被列为暗杀信长的幕后主使嫌疑人之一。

　真凶到底是谁姑且不论，信长那过于凄惨且迅速的死法，让背后的阴谋论甚嚣尘上。有人说是朝廷主使，有人说是耶稣会所为，还有人称是武田信玄父亲留下的计谋，甚至有人说是茶人千利休的阴谋。

　以现代史学的标准来看，本能寺之变并没有什么奇怪之处。

　只是下属明智光秀反叛了。而秀吉，仅仅是手段高明而已。

　若有新史料出土另当别论，但在此之前，史学界已无可补充。至于那些天马行空的解读，那叫“史谈”而非“史学”。毕竟“因为那样更具戏剧性”这种逻辑，在历史中是不存在的。

　对于光秀而言，被旁人过度揣测自己是被谁操纵的，想必也会让他感到不快吧。既然如此，认定这场叛乱纯粹是出自光秀本人的自由意志，不也挺好吗？毕竟在光秀看来，这事儿大概还是有几分胜算的。

　于是，信长「死了」，但他并未就此灭亡。

　虽然谈不上活着，但他确实增殖了。倒不是那种生物学意义上的繁殖。

　随着名声愈发响亮，信长发现了一个令他困惑的现象：自己经常在不经意间，就成了“信长”本身。

　有时他是被比作埃拉加巴卢斯的双性人，有时是魔王，有时又仅仅是个高中生。不知不觉间，信长就成了这些角色。说是成了，倒不如说是被迫成了。

　各式各样的“主角”转生成了信长，而信长也同样经历了多次转生。有时当上了内阁总理大臣，有时转生到了异世界。

　若称之为轮回，倒也贴切。

　信长在各种虚构故事中不断重复着某种意义上的转生，但实际上，他自己也曾有过自称“第六天魔王”的过去。

　那并非他平日里的自称，而是据传曾将其写在了书信之中。

　「第六天」指的是佛教轮回转生体系中「欲界」的最高天。在那之上的阶层，人将舍弃凡胎，化身为类似星幽体（Astral Body）的存在；因此，那里是类人形态生物所能居住的最后净土。住在那里的一群魔王犹如门神一般，作为最终关卡的守门人，阻挠着修行者求道。

　昔日，甲斐的武田信玄曾致信信长，信中提到了信长火烧佛教中心比叡山一事。据弗洛伊斯记载，自诩为佛教守护者的信玄，在信中自称为「天台座主沙门信玄」。大抵这些琐事，多半都是弗洛伊斯记下来的。

　「天台」自然指比叡山天台宗，「座主」意为首长，「沙门」则是出家人。对此，信长回复时署名为「第六天魔王信长」。其中的「第六天」即为第六天，「魔王」自是不言而喻。

　即便自称第六天魔王，也并不意味着信长皈依了佛教，或是相信轮回转生，这仅仅是一次知识层面的交流罢了。这就像是如果信玄自称枢机主教，信长大概也会回敬一个撒旦的名号一样，他只是对“轮回”这个概念多少有些了解而已。

　无论弗洛伊斯作何感想，信长从未有过征服大唐天竺的构想。作为先后以果阿、马六甲、澳门为据点向东方扩张的耶稣会，或许确实想描绘出那样的蓝图；但若真要进军大唐天竺，基本必须依靠陆战。传教与侵略的流程截然不同，各需实务者因地制宜。

　耶稣会采取的策略，是通过让统治者皈依基督教，从而使整个地区随之改宗。只要拿下了大将的首级便算获胜，即便在日本，他们也曾绞尽脑汁想要攻克关键人物，虽说信长并未买账，但只要能赢得统帅的信仰，后续工作便算大功告成，之后只需在教堂里布道即可。

　合战也同样有着取下大将首级便告终结的侧面。信长自己，也曾有过身陷绝境时凭借此法幸存的经历。在信长还是个弱小势力时，邻国的今川义元率大军来袭。义元并非是为了找信长，而是为了进军政治中心京都。当时的信长，不过是通往京都之路中央的一块石头。本可用大军将其踏得粉碎的。

　那场向义元发起奇袭并夺取其首级的战役，便是闻名遐迩的桶狭间之战。今川军全面溃败，信长不仅保住了自己的领地，更是一战成名，让世人知晓了尾张有信长其人。

　若是传教，或许到此便可告一段落，但统治却是另一回事。并非往放逐了原统治者的土地上派去代官就万事大吉，居民们本质上会排斥入侵者。这种反抗必须以武力镇压。武力需要数量，需要人手，而可用的人员是有限的。如果不顾后果地肆意扩张支配范围，根本无法维持。若孤军深入，必会被切断后路，虽说名气与声望也能起到些许作用，但那终究是有极限的。

　想到这里，那个猴子（秀吉）到底在想什么，真是令人火大。比起打倒自己的光秀，他更让人心烦。竟然策划什么毫无根据的大陆侵攻，而且那种想法还常被误认为是继承自信长。

　真是胡说八道。

　暂且不谈日本国内，若是放眼世界，我有足够的自负认为自己能处理得远比他出色。

　归根结底，为了攻陷大陆的明朝，竟想出要取道朝鲜半岛这种方案，格局实在是太狭隘了。他还说要一路向西推进直到印度，我真想揪住他问问，他究竟打算让军队如何翻越帕米尔高原？

　秀吉脑中的那张地表图，似乎无论延伸到何处，覆盖的都是与日本同质的世界。他毫不怀疑，只要攻入某片土地、折服了当地的首领，就能顺利实现统治。

　我真想对他说，冷静点，动动脑子。

　一支语言不通、地理不明的武装集团，突然从海的彼端现身，打倒当地的头面人物，大喊着“从今天起这里归我们了”。留下代官，扔下一句“听这人的命令”，先头部队就赶往下一片土地。等那些人从突如其来的变故中回过神来，你猜他们会做什么？他们绝不可能听从那个言语不通的新代官的号令，乖乖顺从并承担侵略所需的物资。他们肯定会联络周边邻近势力，试图反击这些入侵者。

　秀吉当时认定，通过朝鲜半岛易如反掌。

　在那一点上，他的认知就已经出现了扭曲。他似乎把朝鲜王朝等同于对马，甚至认为对方地位更低。既然他自认凌驾于对马之上，便擅自断定朝鲜王朝也会乖乖听命。他打算先通知对方要过境，若是不从，打过去便是了。

　当然，那不过是秀吉的一厢情愿。对于初次听闻此事的对手而言，只会怀疑秀吉是不是疯了。

　在信长看来，倒也不至于觉得秀吉彻底乱了心智，或者仅仅是老糊涂了。归根结底，是现实的规模超出了秀吉所构建系统的承载极限，导致现实感崩塌了。内存溢出，触发了空指针异常。

　秀吉生于战乱的体系之中，周遭始终充斥着争斗。无论走到哪里都有兵灾，每个人都磨练着战斗技巧。然而，这种战乱毕竟属于岛国，底子并没有彻底漏掉。即便列岛曾遭受饥荒，但终究没有越过「同质集团间窝里斗」这条线。这是一种基于某种既定规则的斗争，至少还存在着能被打破的底线。地理问题不过是「去问问知道的人就清楚了」的程度，语言也多少有些通用。甚至于，随处都能捡到翻译，本质上大家同属一个语族。生活与饮食习惯的差异也不算大，充其量也就是味噌是偏甜还是偏咸的区别而已。

「你不懂什么是恐惧」

　我真想对秀吉这么说。

　我想问他，你是否了解那种恐惧——面对眼前的人，不知道对方是否说着同样的语言，不知道同样的词汇是否有着相同的含义，不知道对方是否和你处于同一个「常识」维度。

我想对他说：「你所玩的，不过是世界版的『信长的野望』罢了。」武将的能力被简化为几个数值，士兵只是单纯的数字，在玩家的指令下互相碰撞，通过少量的运算处理，数组里的数值发生变动，仅此而已。秀吉成了那款游戏的顶尖玩家，自称为日轮之子。他用那个仅仅存在于游戏里的头衔，试图恐吓中国、菲律宾和印度，但在那些没引进这款游戏的地区，只会招致困惑。秀吉大陆扩张的极限在于对马——那个「对马之国」——而那里，正忙于处理崩坏的结果。

　大可认为，秀吉世界的尽头就在对马。

　可以说，对马作为日本的皮肤与边界，作为控制虚实的薄膜，发挥着防火墙的作用。对马宗氏无论对内还是对外都频繁伪造文书，这就像细胞膜为了维持系统运转，必须对试图穿过的分子进行筛选与修饰。一旦应对出错演变成战争，皮肤就会首先破裂。它处于那个在伤及筋骨前，必须先被割开皮肉的位置。

　日本列岛与朝鲜半岛互发往来的文书，都是在这里经过改写，调整为各自易于接受的形式。对马宗氏大大超出了翻译或传译的职能，积极地“创造”着历史。他们对日本传达朝鲜半岛愿意服从的姿态，而在李氏朝鲜面前则表现得低声下气。

　矛盾自然不可避免，但宗氏也有算盘。归根结底，只要仅限于情报往来，彼此的真实意图就不会暴露。即便面对面交流，人心隔肚皮，也终究看不透对方底牌，全靠嘴巴和耳朵在中间周旋，勉强维持。无论思维器官如何运作，只要五官能够自由转换，将其封闭在牢笼之中，就能通过视觉、听觉、味觉、嗅觉与触觉的共谋，持续满足大脑的幻觉。在信长看来，秀吉就像是安东尼奥・萨拉查。

　然而这次外征，秀吉唯一的失算在于，作为“思维器官”的他竟说要亲自渡海，命令朝鲜与人员进行交流，换言之，是大脑试图自己离开颅骨，去体验外面的世界。他试图不经由“对马”这个感官，直接触碰现实。

　通常，我们将这种行为称之为乱心。

　秀吉并非因为被夸大妄想所困才出兵朝鲜，而是通过出兵朝鲜这一行为直面了真实，才让旁人觉得他乱了心智。

　当然，对秀吉而言，

「有些不对劲啊」

　虽然确实能感觉到这一点，但他也无法察觉到自己正被五官所欺骗。觉得“自己被感觉器官欺骗”这种想法，倒反而更像信长的风格。

　信长的状态并不稳定。

　今天她显现的是少女的姿态。

　虽然觉得“怎么看都不该是少女”，但她确实就是少女。

　“今天”究竟是指哪一天，追究起来早已毫无意义。即便设定为天正年间的某年某月某日也无所谓，但那似乎并无任何实际意义。那不过是一种设定，而非标示时日的记号。虽说是某个世界里的某个年号，但那个世界是否如同传教士手中的地球仪那般形状也不得而知，更不知道地球是否规整地绕着太阳运转，是否有年轮更迭。

　姑且不论这些，这个信长在意识上与天生的信长十分相近，自认为就是信长。信长感到安心的是，自己并非「那种明明不觉得自己是信长，却被周围人当成信长来对待」的类型。

　对自己是少女这件事，并没有违和感。

　如果说没有，那是谎话。

　确实存在这种违和感。

　至于自己为什么不该是少女，

「这也没什么不行的吧」

　她是这样想的。如果是那样的设定，那自出生起就是少女也是理所当然的，根本就不会产生“怎么看都不该是少女”这种想法。在这个世界里的信长就是纯粹的少女，并以此展开各种恋爱喜剧，偶尔吐露些严肃的台词，以此取悦读者或观众。理应如此，但在她的思维中，却存在着另一个可以称之为“另一个信长”的意识流，而那个信长是个中年男性。虽然信长也不是自出生起就是中年，但事实却变成了这样。

「正因为有我在，才有了你」

　耳边总会有类似这样的低语。

「就是因为你们擅自搞什么角色化，事情才会变得这么麻烦」

　思维中的那个中年男性这样说道。

「真是的，受够了啊」

　少女信长心中如此想着。

　信长们活在一种随时可能醒来后变成另一位信长的不安之中。

　信长之名随着其地位的复权，被角色化的浪潮冲刷洗礼。

　时间的流逝早已将真实的信长带向不知何方，而他更被剥去了细节，被随心所欲地装饰，这种状况已持续许久。

　这种现象与秀吉和家康所经历的截然不同，甚至远远凌驾于武田信玄和上杉谦信之上。

　就如同在读者投票中以绝对优势夺冠一般，「信长」这一词汇所蕴含的意义不断膨胀，已达到了无论怎么使用都能承受的境地。

　毕竟作为历史人物，他自然会出现在历史小说中。

　由于历史本身也是一种幻想，所以他也出现在了奇幻作品里。

　因为总透着一股诡异感，连传奇故事也向他发出了邀请。

　他经常被安排扮演类似于最终BOSS的角色。

　他也是游戏的常客，甚至出现在科幻作品中。他无处不在。

　他被轻而易举地在各个时代间穿梭。

　本能寺之变被一遍又一遍地重复。甚至连这反复的循环，都是被迫重复的。

　这幅光景几乎呈现出想象力与信长之间博弈的样貌，或者说，信长已经变身为一个可以被随意投入任何构想之中的便利角色。

　传说他是个开明而又性情乖戾的人。

　他极其喜怒无常，且性格很不稳定。时而突然激昂暴怒并殴打身边的人，令周围人感到莫名其妙、困惑不已。而当事人却能一脸轻松地将自己突发的暴力行为忘得一干二净。

　他既果断，又谨慎。

　虽然人们对他的印象多停留在奇袭，但他的用兵其实很扎实。他优先考虑的是筹备比对手更多的物资。他逃跑速度极快，经常把部下丢在战场上。他虽然极度缺乏人望，却将所谓的“人格魅力”利用到了极致。要问他是否被怨恨，那当然是遭到了深恶痛绝。

　他将茶道用具定位为能发挥出不亚于士兵效力的战略武器。若说他拥有卓越的审美，却又显得缺乏定力，或许称其为杂糅百家之所长才更为贴切吧。

　他会向周围询问一些天马行空的问题，若回答不合心意，便会对他大打出手。

「其人难以捉摸」

　正是如此，反而让他愈发令人畏惧。

　对于信长而言，

「是非皆无」

　只想这样断言。

　被随心所欲地打上标签、被夸张地改编、被频繁地拉去各种地方作为便利的棋子反复利用——这种角色的辛酸，唯有亲历者方能体会。

「那并非真正的吾」

　这种想法并不准确。因为对那些所谓的信长而言，他们每一个在「他们自己看来」都是真正的信长，且只会感觉自己就是信长。若是说出「自己不是信长」这种话，身为信长的自己的存在根基便会分崩离析。

　尽管每一个信长都无法感知到其他故事中信长的存在，但那种从异世界无可奈何地渗透而来的、「其他信长的气息」依然存在，这使得信长始终心烦意乱。

　对于其他人而言，「异世界的自己」顶多也就是外表更讨喜、出生在贵族之家，或是拥有一些便利的能力之类的区别，但对于信长来说，则完全不同。

　在各自的故事世界中，信长的形象在存在的根本上有着巨大的差异。年龄、性别各异，甚至连是否为人类都不确定。有的信口说着「即是如此」、「是非皆无」，在桶狭间一战成名，命人制作髑髅杯；有的火烧比叡山，造出披挂铁板的巨舰横渡星海；有的不向既有权力屈服，与本愿寺教团展开血腥抗争；有的将铁炮部队分为三段射击阵型击溃武田军，抑或其实并未击溃，随后在本能寺销声匿迹。

　这些有限篇章的排列构成了信长，而这些篇章所有可能的排列组合衍生出了信长的各种变体，当事人从未听闻的趣闻轶事也不断被开发并添加进去。

「我觉得这样的信长先生更像本人呢」

　旁人往往会擅自提出这样的人设建议。

　甚至因为不经意的一句话，

「信长才不会这么说」

　还会招致这样的非议。

「指望我保持心态稳定，本身就是强人所难」

　信长对此已然看开。可即便看开了也并不会因此就沉稳下来，由此产生的性格也导致了光秀的谋反，但既然故事已经发展成了这样，信长便没有了更改本能寺之变结局的动机。

　就这样，出现在故事里的信长，其存在是建立在本能寺之变这一前提下的，每一个信长都深深依赖于本能寺之变。所谓的“假设如果没有本能寺之变”，只有在“有了本能寺之变”的前提下才有意义。对于如今已不知分裂扩散到何种程度的整体信长而言，本能寺位于其核心，是绝对无法抹除的。即便神佛也无法将其抹除，信长正是从这一点上，窥见了神佛力量的局限。

　甚至于，他觉得自己比神佛更接近那种存在。被称作“魔王”，对他而言也无所谓。

　每一个信长所身处的世界，都是充斥着语言不通、思考方式迥异之辈的异世界。有时还会出现史莱姆、哥布林、半兽人或精灵之类的异种族。从所谓“正确性”的视角来看，这真的没问题吗？

　面对着远远超乎秀吉麾下远征朝鲜半岛的军队所见过的现实，信长每天都在目睹这一切。

　从这种视角来看，那只只会活在单一视角中、连门都不敢出，只会被人像神轿一样抬着走的一介猴子，实在让人焦躁。

　本打算玩一场称霸世界的游戏，不知不觉间却成了游戏世界里的登场人物。被数值化了智力、体力、统率力，安于“等级是多少”、“石高有多少”这种设定，却全然无视了无论被赋予了怎样的数值，只要被刀捅穿，就和等级毫无关系、照样会死掉的现实。甚至彻底忘记了哪怕受点小伤都会行动不便，因伤口感染而丧命的可能性。

　虽然评价着自己的能力，却忽略了最根本的部分。

　这一点上，打倒了自己的明智反倒更有趣些。

「究竟是什么人」

　这就是信长对光秀所抱有的兴趣。

「这家伙，莫非真的能彻底毁灭我吗」

　有时也会这样怀疑。

　事实上，光秀明明是想灭掉信长，结果反而为信长的“不灭”做出了贡献。

「你究竟清楚到什么地步」

　信长有时也会直接这样问他。真是急性子。

　而光秀这边，自然是感到困惑不已。

　无可奈何之下，他只能反复说着「我会全力侍奉殿下」，但这又总是戳中信长的火点。

　光秀也是个不好对付的人物，他的表现始终难以捉摸。有时像个贵公子，有时看起来是个凭才智跻身权贵的能人，有时又像个大度之人，或是个拘泥于实务的谨小慎微之辈。

　话虽如此，光秀终究只是个「前半生资料所剩无几」的人物，并不具备那种能跨越世界、不断蜕变的才干或能力。

　即便是被信长抛出天马行空的话题，他也只会先恭恭敬敬地回应。无论怎么绞尽脑汁，他也无法看穿信长的真意。想要在信长的眼神背后，去窥探那未来将会展开的万千信长形象，这种戏法他是根本做不到的。

　对于困惑不已的光秀，信长时而嘲笑，时而愤慨。

「若是不打破那层壳，根本无从谈起。打破它，现在就给我打破！」

　信长边说着，边将他踹倒在地。

「殿下并非是厌恶我」

　这就是光秀的见解，也是他的人格使然。

「殿下他有着属于他自己的感触」

　光秀虽对此百思不得其解，但也明白凭思考是得不出答案的。与此同时，他心中存在着一种不可思议的矜持，即「我早已杀过此人」，这种感觉与从容有着几分相似。既非「想要讨伐」，亦非「想必会讨伐」，他不知为何竟以过去时来构想未来。作为身处乱世的武将，光秀当然具备身为下属克制上位的心理准备。然而，这副身体内部涌动的感觉，似乎与那种气魄截然不同。他揣测这或许是由于世界本身所呈现的异常所致。虽说这已是极度可怕的洞察力，但距离真相依然遥不可及。

　至于何时、在何地动手，他完全没有头绪。他也从未产生过“我终究会杀了他”的实感。

若有人问他：「你会杀了他吗？」

他会毫不犹豫地回答：「不会。」

　事实上，当他被命令去增援在毛利征伐中陷入苦战的秀吉时，光秀的脑海中也未曾产生过一丝背叛的念头。甚至在听说信长仅带了少量护卫就宿在本能寺时，他也不过是想道：

「真是疏于防备啊」

　仅此而已。

　即便如此，光秀还是像去年那样，不知是第几次将兵锋指向了都城。沿着那条此刻尚不明晰的道路，又或是沿着那条最终绝不会被察觉的道路。

　对于“去年是指何时”这一思考，光秀暗自思忖。

　那所谓的“去年”并非真正的去年，也不是指过去的某个具体时间，它甚至可以存在于未来。它并非处于已定型的空间之中，而是作为这一切发生的前提条件存在，换言之，它就像是某种循环前提下的痕迹。这是一种若没有它，当下的这一瞬间便无法成立的特殊“去年”。

　光秀曾经——在那片大地尚不存在，连生命也未曾萌芽的某种舞台上，杀掉过信长。尽管当事人对此一无所知，但那件事确实在过去发生过。在连“当事人”与“事件”这类词汇的含义都不曾理解的时代，那种事不知为何就发生了。

　在那宇宙诞生之前，这一切也曾发生过。在所有其他宇宙诞生之前，这一切早已发生。这并非什么轮回转世之类的戏码，而是在彼此毫无关联的单子（Monad）中，脉络全无地产生；在那个缺乏时间尺度的地方，同步展开。

　那里不存在先后的次序，只有如泡沫般浮现的景象。无论幽斋与宣长如何施展超计算能力，无论坂上田村麻吕其实是凯撒，还是阿弖流为其实是韦森热托里克斯，抑或是斋藤道三早已洞悉未来，还是海德堡人要在日本制造杀人案件，甚至善鸾以偶像身份出道，这一切都不会有任何改变。

　在伪装成时间记录的话语中，实朝的头颅、义教的头颅徘徊流转，天使在未能谒见神明的情况下，继续在地上漂泊流浪。

　这些所有的混乱都被认知为「混乱」，而从未被认定为「真实」。正如围绕信长所发生的种种，其前提都是信长的死一样，这些混乱，也正是以事实的客观存在为前提的。

「不打破那层壳，一切都无从谈起。去打破它，现在就打破它」

　有个声音如此叱咤道。

　无论盲目地向大陆派遣多少兵力，无论如何提升计算机的性能，无论角色如何主张自我意识，无论演员如何走下舞台步入观众席，过去如此，未来亦然，那层壳终究从未被打破过。

　马上，光秀头顶的天空一片晴朗，群星闪烁。

　路边，躺着一枚被丢弃在雨中淋湿的CPU。

　那枚CPU是如何出现在那里，又是如何在晴朗的夜里被雨水淋湿而生锈的，CPU究竟是什么，为什么会突然出现这样的情景描写，这一连串的疑问，丝毫没有在光秀脑海中浮现。

「把秀吉给我拖出来」

　那样的声音在光秀的头颅中回响。

　杀掉信长，把秀吉带到信长面前，那声音说道。

「那家伙把自己关在合他心意的故事里，怎么也不肯从叙述中走出来。因为他很清楚，只要出来就会被我破口大骂」

「为了那个理由就」

　去讨伐殿下，这手段也未免太粗暴了吧——后续的话语被信长的声音打断了。

「你到底有没有在听故事？」信长所说的那个故事，光秀并不记得听过，但不知为何却理解了其中的含义。「因果之线缠绕纠结，如今已致使伪物扰乱了虚实的界限。这是个机会，向世人展示那纠缠的因果是可以被斩断的。」

「为了这一刻，我投入了庞大的资源。」信长的话语远超光秀的理解范围。「我将因果之线汇聚在本能寺。在那里，光秀你要杀掉信长，再杀掉赶来的猴子。」

　迷失了故事脉络的光秀拉住缰绳，让马停了下来。

「究竟是为了什么」

　这质朴的疑问脱口而出，他下意识地耸了耸肩，但平日里本该紧随而至的信长的怒喝声并没有响起。

「这不明摆着吗。是要把那只猴子从登场人物的立场中解放出来。把他从某人的想象中释放出来。把他从头盖骨里拽出来。让那猴子，打破名为人类的壳。就在今夜，在本能寺。」信长如是说，「助他完成从灵长类向更高维度的进化。」

「敌人是谁？」光秀缓缓开口，信长对此付之一笑。魔王的笑声贯穿了六道，令其战栗。

「就在本能寺」

参考文献一览

■幽斋阙疑抄

『细川幽斋精选集 日本歌人选 033』加藤弓枝 著，和歌文学会 监修（2012）笠间书院

『细川三代 幽斋・三斋・忠利』春名彻（2010）藤原书店

『古今和歌集全评释（上）（中）（下）』片桐洋一（2019）讲谈社学术文库

"Attention is All you Need", Ashish Vaswani et al. （2017） Advances in Neural Information Processing Systems 30 (NIPS 2017)

"Language Models are Few—Shot Learners", Tom B. Brown et al. (2020) https://github.com/openai/gpt—3

"What are Diffusion Models？", Lilian Weng (2021) https://lilianweng.github.io/posts/2021—07—11—diffusion—models/

■田村麻吕・扎・布拉克

『国史大系 续日本纪 后篇』国史大系编修会（1974）吉川弘文馆

『国史大系 日本后纪』国史大系编修会（1989）吉川弘文馆

「田邑吕传记」（收录于『群书类从 5 系谱部』〈塙保己一编纂 续群书类从完成会 1987〉）

『坂上田村麻吕』新稿版 高桥崇（1986）吉川弘文馆

『阿弖流为』口知志（2013）密涅瓦书房

『古代虾夷』工藤雅树（2011）吉川弘文馆

『虾夷的古代史』工藤雅树（2019）吉川弘文馆

『三十八年战争与虾夷政策的转换』铃木拓也 编（2016）吉川弘文馆

『由绪・伪文书与地域社会 以北河内为中心』马部隆弘（2019）勉诚出版

『新译 奥赛罗』莎士比亚 著，河合祥一郎 译（2018）角川文库

『新译 麦克白』莎士比亚 著，河合祥一郎 译（2009）角川文库

『加利亚战记』凯撒 著，国原吉之助 译（1994）讲谈社学术文库

『内乱记』凯撒 著，国原吉之助 译（1996）讲谈社学术文库

■三人道三

『国盗道三』岐阜新闻社编，土山公仁监修（2018）岐阜新闻社

『斋藤道三与义龙・龙兴』横山住雄（2015）戎光祥出版

『斋藤氏四代』木下聪（2020）密涅瓦书房

『明智光秀・秀满』小和田哲男（2019）密涅瓦书房

■《不存在的旧人类记录》

『人类史地图』特尔莫・皮埃巴尼、瓦莱丽・泽图恩著，埃拉里・让克里斯托弗、筿原范子、竹花秀春译，小野林太郎日语版监修（2021）日经国家地理公司

『视觉版旧石器时代指南』堤隆（2009）新泉社

『旧石器时代人的历史』竹冈俊树（2011）讲谈社选书Metier

『理学气候变化』多田隆治著，协作：日立环境财团（2013）Misuzu书房

『气候变化与「日本人」20万年史』川幡穗高（2022）岩波书店

■实朝的首级

『文觉』山田昭全（2010）吉川弘文馆

『旅之劝进圣 重源』中尾尧编（2004）吉川弘文馆

『大佛复兴』杉山二郎（1999）学生社

『大佛重建』五味文彦（1995）讲谈社选书Metier

『愚管抄全现代语译』慈圆著，大隅和雄译（2012）讲谈社学术文库

『现代语译 吾妻镜1 赖朝的举兵』五味文彦・本乡和人编（2007）吉川弘文馆

『现代语译 吾妻镜7 赖家与实朝』五味文彦・本乡和人编（2009）吉川弘文馆

『现代语译 吾妻镜8 承久之乱』五味文彦・本乡和人编（2010）吉川弘文馆

『玉叶第三』藤原兼实（1993）名著刊行会

『HUMAN LOST』（收录于『太宰治全集2』）太宰治（1988）筑摩文库

『Eureka 2020年12月号特辑=伪书的世界』（2020）青土社

『伪书的精神史』佐藤弘夫（2002）讲谈社选书Metier

『中世日本的预言书』小峰和明（2007）岩波新书

■《冥王之宴》

『纯粹理性批判（全7卷）』伊曼努尔・康德著，中山元译（2010～2012）光文社古典新译文库

『天界的一般自然史与理论』（收录于『康德全集2 前批判期论集Ⅱ』）伊曼努尔・康德著，宫武昭译（2000）岩波书店

『生命之行星（上）』查尔斯・H・朗缪尔、沃利・布罗克著，宗林由树译（2021）京都大学学术出版会

『冥王代生命学』丸山茂德、戎崎俊一、金井昭夫、黑川显（2022）朝仓书店

■宣长的虚拟都市

『松阪市史 第七卷 史料篇 文学』松阪市史编纂委员会（1980）苍人社

『古事记』https://zh.wikisource.org/wiki/（CC BY—SA 4.0 DEED）

『万叶集』https://ja.wikisource.org/wiki/（GNU Free Documentation License, CC BY—SA 3.0 DEED）

『日语的发音是如何变化的』钉贯亨（2023）中公新书

『解读本居宣长〈古事记传〉Ⅰ』神野志隆光（2010）讲谈社选书Metier

『如何解读〈万叶集〉』神野志隆光（2013）东京大学出版会

■天使与厨子王

『山椒太夫・高濑舟及其他四篇』森鸥外（2002）岩波文库

『说经节 俊德丸・小栗判官及其他三篇』兵藤裕己编注（2023）岩波文库

『山椒太夫传说的研究』酒向伸行（2022）名著出版

『津轻』改订版 太宰治（2004）新潮文库

『从边缘看中世日本』大石直正、高良仓吉、高桥公明（2009）讲谈社学术文库

『东印度公司与亚洲之海』羽田正（2017）讲谈社学术文库

『大航海时代的日本奴隶』增补新版 路易斯・德・索萨、冈美穗子（2021）中公选书

『沙勿略的同伴：弥次郎』岸野久（2001）吉川弘文馆

『宣教的欧洲』佐藤彰一（2018）中公新书

『神操』依纳爵・德・罗耀拉著，川中仁译注（2023）教文馆

『长崎版〈基督徒教义〉』海老泽有道校注（1950）岩波文库

『新版 杂兵们的战场』藤木久志（2005）朝日选书

■《八幡签》

『赤松物语嘉吉记』矢代和夫（1994）勉诚社

『赤松圆心・满祐』高坂好（1970）吉川弘文馆

『嘉吉之乱』渡边大门（2022）筑摩新书

『中世日本的预言书』小峰和明（2007）岩波新书

『太平记 一』兵藤裕己校注（2014）岩波文库

『明月记 第三』藤原定家（1970）国书刊行会

『大日本古记录 建内记三』东京大学史料编纂所编纂（1968）岩波书店

『大日本古记录 建内记六』东京大学史料编纂所编纂（1974）岩波书店

『师乡记 三』中原师乡著，藤井贞文、小林花子校订（1986）续群书类从完成会

『大乘院寺社杂事记 十二』竹内理三编（1978）临川书店

■偶像

『叹异抄三帖和赞』新装版，伊藤博之校注（2020），新潮社

「最须敬重绘词」（收录于『净土真宗圣典全书 第四卷 相传篇上』〈2016〉，本愿寺出版社）

「惠信尼消息 第三通」（收录于『净土真宗圣典全书 第二卷 宗祖篇上』〈2011〉，本愿寺出版社）

■去年，在本能寺

『信长名鉴』，姬川榴弹（2019），太田出版

『现代语译 信长公记（全）』，太田牛一著、榊山润译（2017），筑摩学艺文库

「一五七三年四月二十日于京都寄出，路易斯・弗洛伊斯神父致弗朗西斯科・卡布拉尔神父之书信」（收录于『异国丛书 第三 耶苏会士日本通信 下』，村上直次郎译〈1928〉，骏南社）

「一五八二年十一月五日于口之津寄出，路易斯・弗洛伊斯神父就信长之死致耶稣会总会长的信件」（收录于『新异国丛书 3 耶稣会日本年报 上』，柳谷武夫编、村上直次郎译〈1969〉，雄松堂书店）

初出一览

《幽斋阙疑抄》，《新潮》2023年1月号

《田村麻吕・扎・布拉克》，《新潮》2023年5月号

《三人道三》，《新潮》2023年7月号

《不存在的旧人类记录》，《新潮》2023年9月号

《实朝的首级》，《新潮》2023年11月号

《冥王之宴》，《新潮》2024年1月号

《宣长的虚拟都市》，《新潮》2024年3月号

《天使与厨子王》，《新潮》2024年6月号

《八幡签》，《新潮》2024年7月号

《偶像》，《新潮》2024年9月号

《去年，在本能寺》，《新潮》2024年11月号

装帧画

山口晃

《当世笨蛋合战——笨蛋军本阵图》

２００１

布面油画、水彩

185×76cm

收藏：高桥龙太郎收藏馆

摄影：长冢秀人

©YAMAGUCHI Akira, Courtesy of Mizuma Art Gallery

　　本书于2025年5月由新潮社出版。

　　电子书版本以该书初版第一刷为底本，因规格需要已作适度编辑。

《去年，在本能寺》

发行日期：2025年5月29日

作者：圆城塔

发行人：佐藤隆信

发行所：株式会社新潮社

　　　　〒１６２─８７１１

　　　　东京都新宿区矢来町71

　　　　URL: https://www.shinchosha.co.jp

© EnJoeToh 2025

* * *

圆城塔新潮社电子书作品一览

◎本电子书中包含的URL及二维码为刊行之初的信息，链接失效或链接内容发生变更的可能性。敬请见谅。
